Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 255/26  
 
 
01.05.26 BRFuss 
G - Fz 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung 
 
A. Problem und Ziel 
Eine gut funktionierende und wirtschaftliche Notfall- und Akutversorgung ist essenzieller 
Bestandteil einer leistungsfähigen Gesundheitsversorgung. Für Menschen in einer akuten 
medizinischen Notlage ist es entscheidend, jederzeit unmittelbar Hilfe zu erhalten und 
hierbei auf eine qualitativ hochwertige Versorgung vertrauen zu können. Dies gilt
gleichermaßen für den ambulanten wie den stationären Sektor. Deutschland verfügt
grundsätzlich über ein umfassend ausgebautes System der Notfall- und Akutversorgung
einschließlich eines gut etablierten Rettungswesens. 
Die drei Versorgungsbereiche – vertragsärztlicher Notdienst, Notaufnahmen der
Krankenhäuser und Rettungsdienste – sind jedoch besser zu vernetzen und aufeinander
abzustimmen.  
Es gibt Defizite bei der effizienten Steuerung von Hilfesuchenden in die richtige
Versorgungsebene, so dass Hilfesuchende zunächst selbst über den aus ihrer Sicht in der
konkreten Situation für sie richtigen Versorgungsbereich entscheiden. Derzeit erfolgt die 
Steuerung von Hilfesuchenden grundsätzlich durch zwei unterschiedliche telefonische 
Anlaufstellen: einerseits über die Rufnummer 116117 der Kassenärztlichen
Vereinigungen, andererseits durch die Notrufnummer 112, unter der Anrufe bei den
Rettungsleitstellen entgegengenommen werden.  
Dies führt oftmals zu einer Fehlsteuerung, die eine Überlastung von Akteuren,
insbesondere der Notaufnahmen und des Rettungsdienstes, zur Folge haben kann. Diese werden 
häufig auch für Fälle in Anspruch genommen, die vertragsärztlich hätten versorgt werden 
können. Ein Grund für Fehlsteuerungen kann die irrtümliche Einschätzung der
Betroffenen sein, aber auch das Fehlen einer stabilen Vernetzung der Strukturen untereinander, 
die eine geregelte und verlässliche Übernahme von Hilfesuchenden durch andere Akteure 
erlaubt.  
In den letzten Jahren wurde der Notdienst bereits an verschiedenen Punkten
weiterentwickelt. So gibt es durch die Ansiedlung von Notdienstpraxen in oder an Krankenhäusern 
bereits erste Verbesserungen der Koordinierung von ambulanten und stationären
Versorgungsstrukturen. Da allerdings bisher keine gesetzliche Verpflichtung hierzu besteht,
haben sich die Strukturen der Notdienstversorgung regional sehr unterschiedlich entwickelt. 
Auch durch die Etablierung von Terminservicestellen unter der bundesweit einheitlichen 
Rufnummer 116117 erhalten Hilfesuchende Unterstützung in Akutfällen. Darüber hinaus 
 
Fristablauf: 12.06.26
gibt es bereits heute einzelne Initiativen von Kassenärztlichen Vereinigungen und
Rettungsleitstellen, mit denen eine bessere Kooperation erreicht werden soll. An diese
Entwicklungen muss nun angeknüpft werden. 
Ein neues System der integrierten Notfallversorgung muss auch das medizinische
Leistungsspektrum der Rettungsdienste mitdenken. Dieses spielt eine zentrale Rolle bei der 
Ersteinschätzung und Erstversorgung von Notfällen und beim Transport in die gebotene 
Weiterversorgung. Schon seit Jahrzehnten entwickelt sich das Rettungsdienstwesen hin 
zur notfallmedizinischen und notärztlichen Versorgung von Notfallpatientinnen und -
patienten am Einsatzort und auf dem Transportweg. Diese medizinischen Leistungen der 
Rettungsdienste sind im Recht der gesetzlichen Krankenversicherung bisher
unzureichend als bloßer Fahrkostenersatz abgebildet. Es wird daher seit langem gefordert, 
jene häufig hochspezialisierten medizinischen Leistungen als eigenständigen
Leistungsbereich der gesetzlichen Krankenversicherung als medizinische Notfallrettung
anzuerkennen. Aufgrund der derzeitigen Finanzierung dieser Leistungen als bloße Übernahme von 
Fahrkosten besteht nicht die Möglichkeit, Hilfesuchende in adäquater Weise
gegebenenfalls auch ohne Transport zu versorgen oder an die ambulante Versorgung weiterzuleiten. 
In der Folge kommt es oftmals zu einer unnötigen Inanspruchnahme von Rettungsmitteln 
und Notaufnahmen der Krankenhäuser und zu belastenden Situationen für die
Patientinnen und Patienten. 
Ziel ist es, für alle Hilfesuchenden eine bundesweit einheitliche und gleichwertige
Notfallversorgung sicherzustellen. Der Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode zwischen 
CDU/CSU und SPD sieht daher vor, dass Gesetze zur Notfall- und Rettungsdienstreform 
auf den Weg gebracht werden (Zeile 3413 f.).  
B. Lösung 
Vor diesem Hintergrund werden gesetzliche Maßnahmen ergriffen, um die Vernetzung der 
Versorgungsbereiche in der Notfall- und Akutversorgung und damit die Steuerung der 
Hilfesuchenden in die bedarfsgerechte Versorgungsebene zu verbessern. 
Die bisherigen Aufgaben der Terminservicestelle im Bereich der Akutfallvermittlung nimmt 
zukünftig die sogenannte Akutleitstelle der Kassenärztlichen Vereinigung wahr. Deren 
Vernetzung mit den neuen Leistungserbringern des Notfallmanagements soll eine
bessere Steuerung von Hilfesuchenden ermöglichen. Dabei soll die digitale Fallübergabe mit 
medienbruchfreier Übermittlung bereits erhobener Daten wechselseitig möglich sein. Im 
Ergebnis werden durch diese bedarfsgerechte Steuerung sowohl Notaufnahmen als auch 
Rettungsdienste entlastet.  
Darüber hinaus wird die notdienstliche Akutversorgung der Kassenärztlichen
Vereinigungen durch Konkretisierung des Sicherstellungsauftrages ausgebaut. Zur Sicherstellung 
einer medizinisch notwendigen Erstversorgung von Patientinnen und Patienten mit
akutem Behandlungsbedarf werden die Kassenärztlichen Vereinigungen verpflichtet,
durchgängig eine telemedizinische und eine aufsuchende Versorgung bereitzustellen. Durch 
die stärkere Nutzung der Möglichkeiten der Telemedizin kann die Versorgung von
Patientinnen und Patienten verbessert und gleichzeitig eine Entlastung von Ärztinnen und
Ärzten erreicht werden. Eine aufsuchende und telemedizinische Versorgung trägt der
demografischen Entwicklung und dem Wohl immobiler Patientinnen und Patienten Rechnung. 
Auch Bürgerinnen und Bürger werden durch den Ausbau des telemedizinischen ärztlichen 
Versorgungsangebotes entlastet, da weniger Fahrten zu Notdienstpraxen der
Kassenärztlichen Vereinigungen oder Notaufnahmen erforderlich sind. Auf der Basis von
durchgeführten Modellprojekten wird die Anzahl der durch eine Beratungsärztin oder einen
Beratungsarzt gegebenen fallabschließenden Auskünfte und der somit nicht mehr
notwendigen Besuche einer Notdienststruktur auf 1,21 Millionen Fälle im Jahr geschätzt.
Integrierte Notfallzentren werden als sektorenübergreifende Notfallversorgungsstrukturen 
etabliert. In den integrierten Notfallzentren arbeiten zugelassene Krankenhäuser und die 
Kassenärztlichen Vereinigungen verbindlich so zusammen, dass immer eine
bedarfsgerechte ambulante medizinische Erstversorgung bereitsteht. Die Integrierten Notfallzentren 
bestehen aus der Notaufnahme eines Krankenhauses, einer Notdienstpraxis der
Kassenärztlichen Vereinigung im oder am Krankenhausstandort und einer zentralen
Ersteinschätzungsstelle. Die Vergütungsstrukturen werden an diese Strukturen entsprechend 
angepasst.  
Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die jeweiligen Krankenhäuser werden
verpflichtet, sich an Integrierten Notfallzentren zu beteiligen. Zusätzlich sollen zu
Sprechstundenzeiten vertragsärztliche Leistungserbringer als „Kooperationspraxen“ an Integrierte
Notfallzentren angebunden werden können.  
Die Standorte für Integrierte Notfallzentren werden von den Selbstverwaltungspartnern 
nach bundeseinheitlichen Rahmenvorgaben im erweiterten Landesausschuss im Sinne 
des § 90 Absatz 4a Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V) innerhalb von 
sechs Monaten ab Inkrafttreten dieses Gesetzes festgelegt. Im Fall nicht fristgemäßer 
Einigung entscheidet das jeweilige Land über die Standortfestlegung. Integrierte
Notfallzentren werden flächendeckend etabliert. Für Integrierte Notfallzentren für Kinder und 
Jugendliche können geeignete Standorte ausgewählt werden, an denen ein besonderer 
Bedarf an einer integrierten Notfallversorgungseinrichtung für Kinder und Jugendliche 
besteht. Wo die Einrichtung von speziellen Integrierten Notfallzentren für Kinder und
Jugendliche nicht möglich ist, wird eine telemedizinische Unterstützung von Integrierten
Notfallzentren durch Fachärztinnen und -ärzte für Kinder- und Jugendmedizin gewährleistet.  
Die Ziele der Reform sind nur realisierbar, wenn alle relevanten Versorgungsbereiche 
einschließlich der medizinischen Notfallrettung miteinander vernetzt werden. Nur dann 
kann eine effiziente und bedarfsgerechte Steuerung von Hilfesuchenden sowie
entsprechende Entlastungen im Bereich der Notaufnahmen der Krankenhäuser und im
Rettungsdienst erreicht werden. 
Der Entwurf sieht daher vor, die medizinische Notfallrettung als Sachleistung der
gesetzlichen Krankenversicherung zu verankern. Somit wird das medizinische
Notfallmanagement, die medizinische Versorgung vor Ort und die fachlich-medizinische Betreuung
während des Transports ausdrücklich als Teile der Krankenbehandlung anerkannt und nicht 
länger allein der Transportauftrag als akzessorische Nebenleistung der Krankenkassen 
finanziert. Wesentlich ist hierfür die Konkretisierung des Leistungsanspruchs im Fünften 
Buch Sozialgesetzbuch. 
Weitere wichtige Bausteine sind die Digitalisierung und die digitale Vernetzung der
Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung mit den anderen Akteuren der Notfall- und 
Akutversorgung unter Nutzung der Telematikinfrastruktur sowie die Etablierung von
Prozessen, die die Entwicklung eines bundesweiten Verständnisses für die
Leistungserbringung der medizinischen Notfallrettung unter Einbeziehung aller Akteure und der Länder 
ermöglichen. 
Im Arzneimittelgesetz wird ein Abgaberecht zur unmittelbaren Anschlussversorgung mit 
Arzneimitteln für Ärztinnen und Ärzte der Notdienstpraxis eines Integrierten
Notfallzentrums vergleichbar mit der bereits bestehenden Abgabemöglichkeit für Arzneimittel durch 
Krankenhausapotheken im Anschluss an eine Krankenhausbehandlung geschaffen.
Ärztinnen und Ärzten dieser Notdienstpraxen wird in bestimmten eng begrenzten
Fallkonstellationen zur Notfallversorgung ihrer Patientinnen und Patienten die Abgabe von
Arzneimitteln für den akuten Bedarf gestattet, wenn die erforderliche Versorgung der Patientin oder 
des Patienten über eine öffentliche Apotheke nicht ausreichend sichergestellt werden
kann. Eine analoge Regelung wird für apothekenpflichtige Medizinprodukte in der
Medizinprodukte-Abgabeverordnung geschaffen. 
C. Alternativen 
Die Ziele können nur durch eine Gesetzesänderung erreicht werden. Andere Alternativen 
sind weder zielführend noch effektiv. Die Reform ist mit Blick auf die Überlastung von 
Notaufnahmen und Rettungsdiensten durchsteigende Fallzahlen und die mangelnde
Vernetzung der Sektoren im Bereich der Notfallversorgung sowie angesichts des
zunehmenden Mangels an Fachkräften dringend notwendig. Alternative Regelungen, wie etwa die 
Schaffung eines eigenen Notfallversorgungssektors, sind nicht in gleichem Maße
geeignet. Hiermit würden zusätzliche Barrieren zwischen den Sektoren aufgebaut und eine 
effiziente Fallbearbeitung würde weiter erschwert. Es bestehen daher keine Alternativen 
zu den vorgesehenen Regelungen, die die Ziele des Gesetzes in gleichem Maße
erreichen würden. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Bund, Länder und Kommunen 
Dem Bund entstehen durch die Anschubfinanzierung von Investitionen in die digitale
Infrastruktur der Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung Mehrausgaben in Höhe 
von 225 Millionen Euro aus dem Sondervermögen für Infrastruktur und Klimaneutralität in 
den Jahren 2027 bis 2031. Für die Haushalte der Länder und Kommunen können durch 
organisatorische Maßnahmen, wie die Teilnahme an dem nach § 133b Absatz 1 SGB V 
gebildeten Fachgremium medizinische Notfallrettung geringfügige Kosten entstehen. Dem 
stehen nicht quantifizierbare hohe Einsparungen für die Organisation der medizinischen 
Notfallrettung durch Vereinheitlichung und Standardisierung von Leistungen und digitalen 
Prozessen, die perspektivisch Vergabeverfahren, Beschaffungsprozesse und sonstige 
Verwaltungsaufwände deutlich vereinfachen, gegenüber.  
Gesetzliche Krankenversicherung  
Die Mehr- oder Minderausgaben, die durch die Anpassungen der Vergütungsstrukturen 
an die Zusammenarbeit in Integrierten Notfallzentren und durch die zusätzliche
Inanspruchnahme des vertragsärztlichen Systems aufgrund der Weiterleitung von
Hilfeersuchen durch die Leitstellen zu erwarten sind, sind nicht quantifizierbar. Durch die
Vereinbarungen nach § 105 Absatz 1b SGB V ergeben sich für die Gesetzliche
Krankenversicherung (GKV) jährlich geschätzte maximale Mehrausgaben in Höhe von etwa 140 Millionen 
Euro. Davon entfallen rund 98 Millionen Euro auf den Ausbau des aufsuchenden Dienstes 
und rund 42 Millionen Euro auf den Mehrbedarf bei den Akutleitstellen. Zusätzliche
Mehrausgaben von rund 100 Millionen Euro entstehen durch zusätzliche Vergütung in der
vertragsärztlichen Versorgung und von rund 26 Millionen Euro durch den Anschluss der
medizinischen Notfallrettung an die Telematik-Infrastruktur.  
Diesen zusätzlichen Ausgaben stehen jedoch erhebliche finanzielle Entlastungen für die 
GKV gegenüber, die sich durch eine verbesserte Steuerung und damit eine
bedarfsgerechte Inanspruchnahme der notdienstlichen Akutversorgung und des Rettungsdienstes 
ergeben. 
Durch die Vernetzung der Akutleitstelle und den neuen Leistungserbringern des
Notfallmanagements wird die Abgabe von Fällen untereinander ermöglicht. Hierdurch entsteht 
bei vorsichtiger Schätzung ein Einsparpotenzial von ungefähr 705 Millionen Euro pro Jahr, 
das in wenigen Jahren erreicht wird.
Durch die Verwendung einer softwarebasierten standardisierten Notrufabfrage durch die 
Leistungserbringer des Notfallmanagements wird eine bedarfsgerechte Entsendung von 
Notarzteinsatzmitteln (Einsparpotenzial von 223 Millionen Euro) und Transportmitteln 
(Einsparpotenzial 370 Millionen Euro) erreicht. Die Behandlung vor Ort durch die
Notfallrettung zeigt ein weiteres Einsparpotenzial von 173 Millionen Euro. Weitere Einsparungen 
können nicht quantifiziert werden. 
Insgesamt kann durch die Notfallreform langfristig mit geschätzten jährlichen
Minderausgaben von gut 1,2 Milliarden Euro und weiteren noch nicht kalkulierbaren
Effizienzgewinnen gerechnet werden. Berücksichtigt man noch weitere Folgekosten, wie die der
stationären Behandlung nach nicht bedarfsgerechten Rettungseinsätzen, dürfte sich ein
weiteres Einsparpotenzial von über 1 Milliarde Euro jährlich ergeben.  
Finanzwirkung der
Notfallreform für die GKV 
(in Millionen Euro, ohne Folgekosten für stationäre 
Aufnahmen) 
2027 2028 2029 2030 2031 
Mehrausgaben      
Ausbau des aufsuchenden Dienstes 98 98 98 98 98 
Mehrbedarf Akutleitstelle 42 42 42 42 42 
Vertragsärztliche Versorgung 30 60 90 100 100 
Anschluss Notfallrettung an die
Telematik-Infrastruktur 
26 26 26 26 26 
Einsparungen      
Abgabe Hilfeersuchen an die
Kassenärztlichen Vereinigungen 
-212 -423 -635 -705 -705 
Reduktion von Notarzteinsätzen -67 -134 -201 -223 -223 
Entsendung bedarfsgerechter
Transportmittel 
-74 -148 -222 -296 -370 
Behandlung vor Ort bei fehlender
Transportindikation 
-87 -173 -173 -173 -173 
Saldo -243 -652 -974 -1.131 -1.205 
Private Krankenversicherungsunternehmen  
In gleicher Weise entsteht den privaten Krankenversicherungsunternehmen durch die 
Vereinbarungen nach § 105 Absatz 1b SGB V ein jährlicher Mehraufwand von 12
Millionen Euro, dem langfristig jährliche Minderausgaben von rund 103 Millionen Euro
gegenüberstehen. 
E. Erfüllungsaufwand 
Der jährliche Erfüllungsaufwand reduziert sich für alle drei Normadressatengruppen um 
insgesamt 205 699 000 Euro. Diese Entlastung unterfällt der „One-in-one-out“-Regel und 
beruht nicht auf unionsrechtlichen Vorgaben. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Bürgerinnen und Bürgern entstehen keine Kosten. 
Durch die Einführung von Sachleistungen der medizinischen Notfallrettung wird für
Versicherte in der GKV das Risiko ausgeschlossen, die Kosten für Rettungseinsätze selbst 
übernehmen zu müssen. Dies ist sachgerecht, da die Entscheidung über einen
Rettungseinsatz oft nicht selbst getroffen wird und keine Auswahlmöglichkeit des
Leistungserbringers besteht. Das individuelle Risiko ist mit bis zu 2 000 Euro pro Einsatz hoch. 
Durch die Neuregelungen reduziert sich für die Bürgerinnen und Bürger der Aufwand im 
Fall einer notwendigen notdienstlichen Akutversorgung durch eine telefonische oder
videounterstützte Versorgung um 3,3 Millionen Stunden und reduziert den Sachaufwand 
um 4 650 000 Euro. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch die Neuregelungen reduziert sich der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft um
jährlich 207 576 000 Euro. Es entsteht ein zusätzlicher einmaliger Erfüllungsaufwand von 
1 959 000 Euro. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der zusätzliche Erfüllungsaufwand beträgt auf Länderebene inkl. Kommunen jährlich rund 
160 000 Euro sowie auf Ebene der Sozialversicherung jährlich bei rund 1 718 000 Euro. 
Einmalig fällt ein Erfüllungsaufwand von rund 2 329 000 Euro im Bereich der
Sozialversicherung an.  
F. Weitere Kosten 
Keine 
 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 255/26  
 
 
01.05.26 BRFuss 
G - Fz 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung 
Bundesrepublik Deutschland                              Berlin, 1. Mai 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Gesundheit.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
 
Fristablauf: 12.06.26 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des 
Gesetzes vom 20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 8 des 
Gesetzes vom 3. Februar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 28) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. § 27 Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 6 wird die Angabe „Leistungen.“ durch die Angabe „Leistungen,“
ersetzt.
b) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt:
7. „ Leistungen der medizinischen Notfallrettung.“
2. § 30 wird durch den folgenden § 30 ersetzt:
§ 30„ 
Medizinische Notfallrettung 
(1) Bei Vorliegen eines rettungsdienstlichen Notfalles haben Versicherte
Anspruch auf medizinische Notfallrettung durch einen in § 133 Absatz 1 genannten
Leistungserbringer. Ein rettungsdienstlicher Notfall liegt vor, wenn hinreichende
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass 
1. sich der Versicherte aufgrund seines Gesundheitszustandes in unmittelbarer
Lebensgefahr befindet oder
2. eine lebensbedrohende Verschlechterung seines Gesundheitszustandes oder
eine schwere gesundheitliche Schädigung des Versicherten zu befürchten ist,
sofern nicht unverzüglich eine medizinische Versorgung erfolgt.
(2) Die medizinische Notfallrettung umfasst
1. das Notfallmanagement,
2. die notfallmedizinische Versorgung und
3. den Notfalltransport.
(3) Das Notfallmanagement umfasst die Entgegennahme des medizinischen
Hilfeersuchens, die Vermittlung der erforderlichen Hilfe und sofern im Einzelfall
erforderlich die barrierefreie telefonische oder telemedizinische Notfallberatung einschließlich 
der telefonischen Anleitung lebensrettender Sofortmaßnahmen. Ab dem … [einsetzen: 
Datum des ersten Tages des vierundzwanzigsten auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats] umfasst das Notfallmanagement zusätzlich die Benachrichtigung von 
Ersthelfern durch auf digitalen Anwendungen basierenden
Ersthelferalarmierungssystemen insbesondere bei lebensbedrohlichen rettungsdienstlichen Notfällen und die 
Nutzung des AED-Katasters im Sinne des § 133h Absatz 1 Satz 1 in geeigneten Fällen. 
Abweichend von Satz 1 ist die Vermittlung der erforderlichen Hilfe ab dem … [
einsetzen: Datum des ersten Tages des vierundzwanzigsten auf die Verkündung folgenden 
Kalendermonats] nur noch vom Notfallmanagement umfasst, wenn sie auf der
Grundlage einer softwarebasierten standardisierten Notrufabfrage erfolgt. 
(4) Die notfallmedizinische Versorgung umfasst die aus medizinischen Gründen
erforderliche Versorgung durch nichtärztliches Fachpersonal an dem Ort, an dem sich 
der Versicherte zum Zeitpunkt des rettungsdienstlichen Notfalls befindet, und während 
eines Notfalltransports sowie, sofern aus medizinischen Gründen im Einzelfall
erforderlich, eine zusätzliche Versorgung durch Notärzte, die auch telemedizinisch erbracht 
werden kann. 
(5) Der Notfalltransport umfasst
1. den aus medizinischen Gründen erforderlichen Transport in die nächste geeignete
Versorgungseinrichtung und
2. die aus zwingenden medizinischen Gründen erforderliche Verlegung von einer
Versorgungseinrichtung in eine andere Versorgungseinrichtung, wenn bei der
Verlegung die Beförderung mit einem qualifizierten boden- oder luftgebundenen
Rettungsmittel aus medizinischen Gründen erforderlich ist.
Der Anspruch auf einen Notfalltransport umfasst nicht den Rücktransport in das Inland; 
§ 18 bleibt unberührt.
(6) Versicherte leisten zu einer notfallmedizinischen Versorgung oder zu einem
Notfalltransport eine Zuzahlung in Höhe des sich nach § 61 Satz 4 ergebenden
Betrages. Die Krankenkasse zieht die jeweilige Zuzahlung vom Versicherten ein. Erfolgt
unmittelbar nach der notfallmedizinischen Versorgung an dem Ort, an dem sich der
Versicherte zum Zeitpunkt des rettungsdienstlichen Notfalls befindet, auch ein
Notfalltransport oder erfolgt die notfallmedizinische Versorgung während des Transports, leistet 
der Versicherte nur eine Zuzahlung zur medizinischen Notfallrettung insgesamt.“ 
3. § 60 wird durch den folgenden § 60 ersetzt:
§ 60„ 
Krankenfahrten und Krankentransporte 
(1) Versicherte haben in dem durch die Absätze 3 und 4 bestimmten Umfang und
in der nach den Absätzen 5 oder 6 bestimmten Höhe Anspruch auf Übernahme der 
Kosten für Krankenfahrten und Krankentransporte, wenn diese im Zusammenhang mit 
einer Leistung der Krankenkasse aus zwingenden medizinischen Gründen notwendig 
sind.
(2) Krankenfahrten sind Fahrten ohne medizinisch-fachliche Betreuung, die mit 
öffentlichen Verkehrsmitteln, privaten Kraftfahrzeugen, Mietwagen oder Taxen
durchgeführt werden. Krankentransporte sind Transporte mit medizinisch-fachlicher
Betreuung, die mit Fahrzeugen durchgeführt werden, die über die für diese medizinisch-
fachliche Betreuung notwendige technische Ausstattung verfügen, und die durch
Einrichtungen und Unternehmen erbracht werden, die nach Landesrecht dafür vorgesehen 
oder damit beauftragt worden sind. Welches Verkehrsmittel oder Fahrzeug für die
jeweilige Krankenfahrt oder den jeweiligen Krankentransport genutzt werden kann,
richtet sich nach der medizinischen Notwendigkeit im Einzelfall. 
(3) Die Krankenkasse übernimmt die Kosten für  
1. Krankenfahrten oder Krankentransporte zur stationären Behandlung, 
2. Krankenfahrten oder Krankentransporte im Zuge einer Verlegung 
a) in ein anderes Krankenhaus während einer stationären Behandlung, wenn die 
Verlegung aus zwingenden medizinischen Gründen erforderlich ist, 
b) in ein anderes Krankenhaus zur Behandlung im Rahmen des
Entlassmanagements nach § 39 Absatz 1a oder 
c) in ein wohnortnahes Krankenhaus, wenn die Krankenkasse in die Verlegung 
eingewilligt hat, 
3. Krankenfahrten oder Krankentransporte zu 
a) einer vor- oder nachstationären Behandlung im Krankenhaus nach § 115a
Absatz 1, 
b) einer der in dem nach § 115b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 vereinbarten Katalog 
genannten oder nach § 115f Absatz 2 Satz 4 ausgewählten Behandlung oder 
c) einer ambulanten Operation in einer Vertragsarztpraxis einschließlich der 
Krankenfahrten oder Krankentransporte zu hierzu erforderlichen Vor- und 
Nachbehandlungen, jeweils innerhalb der in § 115a Absatz 2 Satz 1 bis 3
genannten Fristen, 
wenn dadurch eine aus medizinischen Gründen erforderliche vollstationäre 
oder teilstationäre Krankenhausbehandlung im Sinne des § 39 Absatz 1
vermieden oder verkürzt wird oder wenn diese nicht ausführbar ist, 
4. Krankenfahrten zu ambulanten Behandlungen, wenn ein besonderer
Ausnahmefall vorliegt, den der Gemeinsame Bundesausschuss in den Richtlinien nach § 92 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 12 festgelegt hat, oder 
5. Krankentransporte zu ambulanten Behandlungen, wenn aus medizinischen
Gründen ein Krankentransport zwingend erforderlich ist, oder 
6. Krankenfahrten oder Krankentransporte zur Versorgung in einem Integrierten
Notfallzentrum, sofern nach dem Ergebnis eines Abfragesystems nach § 133a Absatz 
2 Satz 1 Nummer 1 eine Versorgung in einem Integrierten Notfallzentrum
erforderlich ist und die Krankenfahrt oder der Krankentransport nach den Umständen des 
Einzelfalls aus medizinischen Gründen zwingend erforderlich ist; die auf der 
Grundlage des Ergebnisses eines Abfragesystems im Sinne des § 133a Absatz 2 
Satz 1 Nummer 1 getroffene Entscheidung gilt als Verordnung dieser Krankenfahrt 
oder dieses Krankentransports.
(4) In den in Absatz 3 Nummer 4 und 5 genannten Fällen übernimmt die
Krankenkasse die Kosten für eine Krankenfahrt oder einen Krankentransport, wenn sie diese 
oder diesen vorher genehmigt hat. In dem in Absatz 2 Nummer 4 genannten Fall gilt 
die Genehmigung als erteilt, sofern bei dem Versicherten eine der folgenden
Voraussetzungen vorliegt: 
1. ein Schwerbehindertenausweis mit dem Merkzeichen „aG“, „Bl“, „H“ oder „TBI“,
2. eine Einordnung gemäß § 15 des Elften Buches in den Pflegegrad 3, sofern
zusätzlich eine dauerhafte Beeinträchtigung der Mobilität festgestellt wurde,
3. eine Einordnung gemäß § 15 des Elften Buches in den Pflegegrad 4 oder 5 oder
4. eine gemäß § 15 des Elften Buches in der am 31. Dezember 2016 geltenden
Fassung bis zum 31. Dezember 2016 erfolgte Einordnung in die Pflegestufe II und
eine gemäß § 15 des Elften Buches ab dem 1. Januar 2017 erfolgte Einordnung
mindestens in den Pflegegrad 3.
(5) Für Krankenfahrten übernehmen die Krankenkassen
1. bei der Benutzung eines öffentlichen Verkehrsmittels die Kosten in Höhe des
Fahrpreises unter Ausschöpfung von Fahrpreisermäßigungen,
2. bei der Benutzung eines Taxis oder Mietwagens die Kosten in Höhe der nach Satz
2 vereinbarten Entgelte oder bis zum Abschluss einer Vereinbarung nach Satz 2
die nach Personenbeförderungsgesetz geregelten Entgelte,
3. bei der Benutzung eines privaten Kraftfahrzeugs die Kosten in Höhe des für jeden
gefahrenen Kilometer jeweils aufgrund des Bundesreisekostengesetzes
festgesetzten Höchstbetrages für Wegstreckenentschädigung, höchstens jedoch die
Kosten, die bei Inanspruchnahme des in den Nummern 1 oder 2 genannten
Transportmittel entstanden wären.
Für Krankenfahrten nach Nummer 2 sollen die Krankenkassen oder ihre
Landesverbände mit Einrichtungen oder Unternehmen Verträge schließen. § 133 Absatz 2 Satz 
2 und 6 und Absatz 5 gilt entsprechend. 
(6) Für Krankentransporte übernehmen die Krankenkassen die Kosten in Höhe
der nach Satz 2 vereinbarten Entgelte. Die Landesverbände der Krankenkassen und 
die Ersatzkassen schließen gemeinsam und einheitlich mit den nach Landesrecht
vorgesehenen oder beauftragten Einrichtungen oder Unternehmen Verträge über Entgelte 
für Krankentransporte. § 133 Absatz 2 Satz 2, 6 und 7, Absatz 4, 5 und 6 gilt
entsprechend. 
(7) Versicherte leisten zu einer Krankenfahrt oder einem Krankentransport eine
Zuzahlung in Höhe des sich aus § 61 Satz 1 ergebenden Betrages. Die Krankenkasse 
übernimmt bei Krankenfahrten die Kosten nach Absatz 1 Satz 1 unter Abzug der
Zuzahlung nach Satz 1 oder zieht die Zuzahlung nach Satz 1 von den Versicherten ein. 
Bei Krankentransporten zieht die Krankenkasse die Zuzahlung nach Satz 1 von den 
Versicherten ein. Für Krankenfahrten und Krankentransporte nach § 60 Absatz 3
Nummer 3 besteht eine Zuzahlungspflicht nur für die erste und die letzte Krankenfahrt oder 
für den ersten und den letzten Krankentransport. 
(8) Die Kosten eines Rücktransports in das Inland werden von der Krankenkasse
nicht übernommen. § 18 bleibt unberührt.
(9) Im Zusammenhang mit Leistungen zur medizinischen Rehabilitation werden 
Reisekosten nach § 73 Absatz 1 und 3 des Neunten Buches übernommen; dies gilt für 
den Anspruch auf Ersatz des Verdienstausfalls nach § 73 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 
des Neunten Buches nur, sofern kein Anspruch nach § 45 Absatz 1a besteht. Zu den 
Reisekosten nach Satz 1 gehören bei Pflegepersonen im Sinne des § 19 Satz 1 des 
Elften Buches auch die Reisekosten, die im Zusammenhang mit der Versorgung
Pflegebedürftiger nach § 40 Absatz 3a Satz 1 und 2 entstehen. Die Reisekosten von
Pflegebedürftigen, die gemäß § 40 Absatz 3a Satz 2 während einer stationären
Rehabilitation ihrer Pflegeperson im Sinne des § 19 Satz 1 des Elften Buches eine
Kurzzeitpflege nach § 42 des Elften Buches erhalten, hat die Pflegekasse des
Pflegebedürftigen der Krankenkasse der Pflegeperson im Sinne des § 19 Satz 1 des Elften Buches 
zu erstatten.“ 
4. Nach § 61 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Zuzahlung zu Leistungen der medizinischen Notfallrettung nach § 30 Absatz 2 
Nummer 2 und 3 beträgt 10 Euro.“ 
5. § 73 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 und Satz wird jeweils nach der Angabe
„Krankentransporten“ die Angabe „, Krankenfahrten“ eingefügt. 
6. § 73b Absatz 4 Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Satz 6 gilt nicht für die Organisation der notdienstlichen Akutversorgung im Sinne des 
§ 75 Absatz 1b Satz 3.“ 
7. § 75 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1a wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Hierzu informieren die Kassenärztlichen Vereinigungen die Versicherten im 
Internet in geeigneter Weise bundesweit einheitlich über die
Sprechstundenzeiten der Vertragsärzte und über die Zugangsmöglichkeiten von Menschen 
mit Behinderungen zur Versorgung (Barrierefreiheit) und richten
Terminservicestellen ein, die jeweils von Montag bis Samstag unter einer bundesweit 
einheitlichen Rufnummer und jederzeit durch digitale Angebote erreichbar 
sein müssen; die Terminservicestellen können in Kooperation mit den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen betrieben werden.“  
bb) Satz 3 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 2 wird nach der Angabe „möchten,“ die Angabe „und“
eingefügt. 
bbb) In Nummer 3 wird die Angabe „unterstützen und“ durch die Angabe 
„unterstützen.“ ersetzt. 
ccc) Nummer 4 wird gestrichen.  
cc) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für die Vermittlung von Behandlungsterminen bei einem Facharzt muss eine 
Überweisung vorliegen; vorbehaltlich der Regelungen nach Satz 11 Nummer 
2 gilt dies nicht
1. im Fall der Vermittlung von Behandlungsterminen bei einem Augenarzt
oder einem Frauenarzt und
2. in Fällen, in denen bei einer zuvor erfolgten Inanspruchnahme eines
Integrierten Notfallzentrums oder eines Integrierten Notfallzentrums für
Kinder und Jugendliche die Notwendigkeit einer weiteren Behandlung
festgestellt wurde.“
dd) Satz 11 wird wie folgt geändert:
aaa) In Nummer 5 wird die Angabe „Satz 2.“ durch die Angabe „Satz 2 und“
ersetzt. 
bbb) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 6 eingefügt: 
6. „ zur Gewährleistung der telefonischen Erreichbarkeit der
Terminservicestellen nach Satz 2.“ 
ee) Satz 17 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben die in Satz 16 genannte Struktur 
für ein elektronisch gestütztes Wartezeitenmanagement und für ein
elektronisch gestütztes Dispositionsmanagement bei der Terminvermittlung
bundesweit einheitlich zu nutzen und können darüber hinaus zur Erfüllung ihrer
Aufgaben nach Satz 3 auch eigene digitale Angebote bereitstellen.“ 
ff) Die Sätze 18 und 19 werden durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben Integrierten Notfallzentren und 
Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche die Vermittlung von
Behandlungsterminen bei an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden 
Leistungserbringern in den in Satz 4 Nummer 2 genannten Fällen zu
ermöglichen.“ 
b) Absatz 1b wird durch die folgenden Absätze 1b bis 1f ersetzt:
„(1b) Der Sicherstellungsauftrag nach Absatz 1 umfasst auch die jederzeit
verfügbare vertragsärztliche Versorgung in Fällen, in denen eine unverzügliche
Behandlung aus medizinischen Gründen erforderlich ist (Akutfall). Nicht vom
Sicherstellungsauftrag nach Absatz 1 umfasst ist die notfallmedizinische Versorgung im 
Sinne des § 30 Absatz 2 Nummer 2 durch Notärzte, soweit Landesrecht nichts 
anderes bestimmt. Wird die in Satz 1 genannte Versorgung nicht durch in § 95 
Absatz 1 Satz 1 genannte vertragsärztliche Leistungserbringer im Rahmen ihrer 
Sprechstunden erbracht, umfasst der Sicherstellungsauftrag nach Absatz 1 diese 
Versorgung nur im Umfang der jeweils unaufschiebbar erforderlichen Maßnahmen 
(notdienstliche Akutversorgung). Im Rahmen der notdienstlichen Akutversorgung 
kann darüber hinaus auch die Feststellung und Erstbescheinigung einer
Arbeitsunfähigkeit, die Feststellung und Bescheinigung einer notwendigen Betreuung,
Beaufsichtigung oder Pflege eines erkrankten Kindes sowie die Verordnung von
Arzneimitteln erfolgen. Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztliche 
Bundesvereinigung stellen die notdienstliche Akutversorgung durch geeignete 
Versorgungsstrukturen (Notdienst) sicher. Die Kassenärztlichen Vereinigungen 
und die Kassenärztliche Bundesvereinigung organisieren den Notdienst
insbesondere durch  
1. die Beteiligung an Integrierten Notfallzentren und Integrierten Notfallzentren
für Kinder und Jugendliche,
2. ein telefonisches oder videounterstütztes, jederzeit verfügbares ärztliches
Versorgungsangebot, auch durch Fachärzte für Kinder- und Jugendmedizin,
und
3. einen jederzeit verfügbaren aufsuchenden Dienst in Fällen, in denen die in
Satz 1 genannte Versorgung nicht anderweitig erbracht werden kann.
Zur Gewährleistung einer wirtschaftlichen Durchführung der in Satz 6 Nummer 2 
und 3 genannten Maßnahmen sollen die Kassenärztlichen Vereinigungen
untereinander sowie mit der Kassenärztlichen Bundesvereinigung kooperieren. Die
Kassenärztlichen Vereinigungen können zur Durchführung der in Satz 6 Nummer 3 
genannten Maßnahme qualifiziertes nichtärztliches Personal einsetzen, das nach 
ärztlicher Anordnung und unter ärztlicher Verantwortung handelt. Das Nähere zur 
erforderlichen Qualifikation des nichtärztlichen Personals sowie zu den von dem 
qualifizierten nichtärztlichen Personal erbringbaren Tätigkeiten legen die Partner 
des Bundesmantelvertrages für Ärzte nach § 28 Absatz 1 Satz 3 fest. Der
Bundesärztekammer ist vor der Festlegung Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die 
Kassenärztlichen Vereinigungen können zur Durchführung der in Satz 6 Nummer 
3 genannten Maßnahme Kooperationen mit Leistungserbringern der
medizinischen Notfallrettung nach § 30 eingehen. Zusätzlich können die Kassenärztlichen 
Vereinigungen Integrierte Notfallzentren zur Erfüllung von deren Verpflichtung 
nach § 123 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 auf dem Gebiet der Kinder- und
Jugendmedizin durch telemedizinische oder telefonische Konsilien unterstützen. Nicht an 
der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmende zugelassene Krankenhäuser und 
Ärzte, die aufgrund einer Kooperationsvereinbarung mit der Kassenärztlichen
Vereinigung in den Notdienst einbezogen sind, sind zur notdienstlichen
Akutversorgung berechtigt und nehmen zu diesem Zweck an der vertragsärztlichen
Versorgung teil. Satz 13 gilt entsprechend für nicht an der vertragsärztlichen Versorgung 
teilnehmende Ärzte im Rahmen der notfallmedizinischen Versorgung im Sinne des 
§ 30 Absatz 2 Nummer 2 durch Notärzte, soweit durch Landesrecht bestimmt ist,
dass auch diese Versorgung vom Sicherstellungsauftrag nach Absatz 1 umfasst
ist. Die Kassenärztlichen Vereinigungen sollen mit den Landesapothekerkammern
Informationen über die Organisation des Notdienstes austauschen, um die
Versorgung der Versicherten zu verbessern.
(1c) Zur Vermittlung von Behandlungsterminen in Akutfällen und zur
Wahrnehmung ihrer in Absatz 1b genannten Aufgaben betreibt jede Kassenärztliche 
Vereinigung eine Leitstelle, die jederzeit unter der in Absatz 1a Satz 2 genannten 
bundesweit einheitlichen Rufnummer und über digitale Angebote erreichbar ist 
(Akutleitstelle). Ab dem … [einsetzen: Datum des ersten Tages des zwölften auf 
die Verkündung folgenden Kalendermonats] müssen die Akutleitstellen unter der 
in Absatz 1a Satz 2 genannten bundesweit einheitlichen Rufnummer innerhalb von 
drei Minuten für 75 Prozent der Anrufenden und innerhalb von zehn Minuten für 
95 Prozent der Anrufenden erreichbar sein. Die Akutleitstellen haben Versicherten 
in Akutfällen auf der Grundlage der nach Absatz 7 Satz 1 Nummer 6
aufzustellenden Richtlinien für ein bundesweit einheitliches, standardisiertes
Ersteinschätzungsverfahren eine ärztliche Versorgung auf der medizinisch gebotenen
Versorgungsebene zu vermitteln. Zur Behandlung soll vorrangig in die Praxen
zugelassener Ärzte und zugelassener medizinischer Versorgungszentren vermittelt
werden, sofern diese als medizinisch gebotene Versorgungsebene in Betracht
kommen. In geeigneten Fällen kann eine telefonische oder videounterstützte ärztliche 
Konsultation vermittelt werden. Für die Vermittlung eines Behandlungstermins bei 
einem Facharzt bedarf es im Akutfall keiner Überweisung. Eine Versorgung durch 
den aufsuchenden Dienst nach Absatz 1b Satz 6 Nummer 3 ist nur in den Fällen 
zu vermitteln, in denen
1. eine Behandlung des Versicherten durch einen zugelassenen Arzt oder ein 
zugelassenes medizinisches Versorgungszentrum nicht möglich oder dem 
Versicherten das Aufsuchen eines zugelassenen Arztes oder eines
zugelassenen medizinischen Versorgungszentrum nicht möglich oder nicht zumutbar 
ist,  
2. dem Versicherten das Aufsuchen eines Integrierten Notfallzentrums nicht 
möglich oder nicht zumutbar ist und  
3. eine telefonische oder videounterstützte ärztliche Konsultation nicht möglich 
oder nicht ausreichend ist.  
Die Akutleitstellen haben Sprachaufzeichnungen der Anrufe anzufertigen und für 
die Dauer von zehn Jahren zu speichern. 
(1d) Die Kassenärztlichen Vereinigungen sind befugt, die zur Erfüllung ihrer in 
den Absätzen 1a, 1b, 1c und 1e genannten Aufgaben erforderlichen
personenbezogene Daten zu verarbeiten.  
(1e) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung evaluiert die Auswirkungen der 
Tätigkeit der nach Absatz 1a Satz 2 eingerichteten Terminservicestellen
insbesondere im Hinblick auf die fristgemäße Vermittlung von Arztterminen, auf die
Häufigkeit der Inanspruchnahme und auf die Vermittlungsquote. Über die Ergebnisse der 
Evaluierung hat die Kassenärztliche Bundesvereinigung dem Bundesministerium 
für Gesundheit zum 30. Juni 2027 zu berichten. 
(1f) Absatz 1b Satz 3, 6 bis 12 und 14 sowie die Absätze 1c bis 1e sind auf 
die vertragszahnärztliche Versorgung nicht anzuwenden. Die
Kassenzahnärztlichen Vereinigungen und die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung stellen den 
vertragszahnärztlichen Notdienst außerhalb der Sprechstundenzeiten der
Vertragszahnärzte sicher. Die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen sollen den
vertragszahnärztlichen Notdienst auch durch Kooperation oder eine organisatorische 
Verknüpfung mit zugelassenen Krankenhäusern sicherstellen, wozu sie entweder 
vertragszahnärztliche Notdienstpraxen in oder an Krankenhäusern einrichten oder 
Krankenhäuser unmittelbar in den Notdienst einbinden. Die Kassenzahnärztlichen 
Vereinigungen informieren die Versicherten im Internet in geeigneter Weise
bundesweit einheitlich über die Sprechstundenzeiten der Vertragszahnärzte und über 
die Barrierefreiheit.“ 
c) Absatz 7 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 4 wird die Angabe „bundeseinheitlichen Telefonnummer“ durch die 
Angabe „bundesweit einheitlichen Rufnummer“ ersetzt. 
bb) In den Nummern 5 und 6 wird jeweils die Angabe „Absatz 1a Satz 3 Nummer 
3“ durch die Angabe „Absatz 1c Satz 3“ ersetzt. 
8. § 76 Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 1a ersetzt: 
„(1a) In den Fällen des § 75 Absatz 1a Satz 7 können Versicherte auch
zugelassene Krankenhäuser in Anspruch nehmen, die nicht an der vertragsärztlichen
Versorgung teilnehmen. Dies gilt auch, wenn eine Akutleitstelle Versicherte in Akutfällen nach 
§ 75 Absatz 1c Satz 3 in eine Notaufnahme vermittelt. Die Inanspruchnahme umfasst 
in den Fällen des § 75 Absatz 1a Satz 7 auch weitere auf den Termin folgende
notwendige Behandlungen, die dazu dienen, den Behandlungserfolg zu sichern oder zu
festigen.“
9. § 87 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2a Satz 21 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Bewertungsausschuss in der Zusammensetzung nach Absatz 5a beschließt 
im einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen  
1. Regelungen für die Versorgung im Notdienst sowie für die Versorgung in
Notfällen nach § 76 Absatz 1 Satz 2, 
2. Regelungen für die Versorgung im Notdienst mit telemedizinischen
Leistungen und 
3. Zuschläge für die Gruppe der Versicherten, die wegen der Art, Schwere oder 
Komplexität der Behandlungsdiagnose einer besonders aufwändigen
Betreuung und Überwachung in der Notaufnahme eines Integrierten Notfallzentrums 
nach § 123 Absatz 1 oder eines Integrierten Notfallzentrums für Kinder und 
Jugendliche nach § 123b Absatz 1 bedürfen.“ 
b) In Absatz 2b Satz 3 Nummer 1 und Absatz 2c Satz 3 Nummer 1 wird jeweils die 
Angabe „Behandlungen im Akutfall nach § 75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 4, wenn 
die Behandlung spätestens am Folgetag der Terminvermittlung durch die
Terminservicestelle“ durch die Angabe „den Fall, dass eine Behandlung spätestens am 
Folgetag der Terminvermittlung durch eine Akutleitstelle nach § 75 Absatz 1c Satz 
3“ ersetzt. 
10. § 87a Absatz 3 Satz 5 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:  
3. „ Leistungen im Behandlungsfall, die aufgrund der Vermittlung durch die
Terminservicestelle nach § 75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 1, sofern es sich nicht um Fälle 
nach § 75 Absatz 1a Satz 8 handelt, oder die aufgrund der Vermittlung durch eine 
Akutleitstelle nach § 75 Absatz 1c Satz 3 erbracht werden,“. 
11. § 90 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „nach § 116b Absatz 3“ gestrichen. 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 4a eingefügt: 
„(4a) Der Landesausschuss der Ärzte und Krankenkassen wird für die
Wahrnehmung der Aufgaben nach § 116b Absatz 2, § 123 Absatz 3 Satz 2, § 123a 
Absatz 1 und § 123b Absatz 1 um Vertreter der Krankenhäuser in der gleichen 
Zahl erweitert, wie sie nach Absatz 2 Satz 1 und 4 jeweils für die Vertreter der 
Ärzte vorgesehen ist (erweiterter Landesausschuss). Die Vertreter der
Krankenhäuser werden von der Landeskrankenhausgesellschaft bestellt. Über den
Vorsitzenden des erweiterten Landesausschusses und die zwei weiteren unparteiischen 
Mitglieder sowie deren Stellvertreter sollen sich die beteiligten Kassenärztlichen 
Vereinigungen, die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
sowie die Landeskrankenhausgesellschaft einigen. Kommt eine Einigung nicht
zustande, werden sie durch die für die Sozialversicherung zuständige oberste
Landesbehörde im Benehmen mit den beteiligten Kassenärztlichen Vereinigungen, 
den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen sowie der
Landeskrankenhausgesellschaft berufen. Die Kosten, die dem erweiterten
Landesausschuss durch die Wahrnehmung der Aufgaben nach § 116b Absatz 2, § 123 
Absatz 3 Satz 2, § 123a Absatz 1 und § 123b Absatz 1 entstehen, werden zur 
Hälfte von den Verbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen sowie zu je 
einem Viertel von den beteiligten Kassenärztlichen Vereinigungen und der
Landeskrankenhausgesellschaft getragen. Der erweiterte Landesausschuss
beschließt mit einfacher Mehrheit; bei der Gewichtung der Stimmen zählen die
Stimmen der Vertreter der Krankenkassen doppelt. Bei der Wahrnehmung der
Aufgaben nach § 123a Absatz 1 und § 123b Absatz 1 sind von der für die medizinische 
Notfallrettung zuständigen obersten Landesbehörde für die Belange der
medizinischen Notfallrettung zu benennende Vertreter anzuhören. Der erweiterte
Landesausschuss kann für die Beschlussfassung über Entscheidungen nach § 123a
Absatz 1 und § 123b Absatz 1 in seiner Geschäftsordnung abweichend von Satz 1 
und von Absatz 2 Satz 1 die Besetzung mit einer kleineren Zahl von Mitgliedern 
unter Wahrung des Besetzungsverhältnisses festlegen; die Mitberatungsrechte 
nach Absatz 4 Satz 2 und § 140f Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und Satz 2 bis 4 sowie 
das Anhörungsrecht nach Satz 7 bleiben unberührt.“ 
c) Absatz 6 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die von den Landesausschüssen getroffenen Entscheidungen nach § 99
Absatz 2, § 100 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3, § 103 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3, 
§ 123a Absatz 1 und § 123b Absatz 1 sind der für die Sozialversicherung
zuständigen obersten Landesbehörde vorzulegen.“
12. In § 90a Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „und der Landeskrankenhausgesellschaft“
durch die Angabe „, der Landeskrankenhausgesellschaft und der medizinischen
Notfallrettung“ ersetzt.
13. § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 12 wird durch die folgende Nummer 12 ersetzt:
„12. Verordnung von Krankentransporten und Krankenfahrten,“. 
14. § 105 Absatz 1b wird durch den folgenden Absatz 1b ersetzt:
„(1b) Jede Kassenärztliche Vereinigung vereinbart jährlich mit den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich einen von 
der jeweiligen Kassenärztlichen Vereinigung zum einen und den Landesverbänden der 
Krankenkassen und den Ersatzkassen zum anderen in jeweils gleicher Höhe über die 
nach Absatz 1a bereitzustellenden Mittel hinaus bereitzustellenden Betrag und dessen 
jeweilige Verwendung zur Finanzierung der 
1. nach § 75 Absatz 1b Satz 6 Nummer 2 und 3, Absatz 1c und § 133a von der
Kassenärztlichen Vereinigung sicherzustellenden Strukturen einschließlich
Maßnahmen zur digitalen Vernetzung dieser Strukturen und
2. Förderung der von den Kassenärztlichen Vereinigungen verantworteten
Einrichtungen und Stellen innerhalb der Integrierten Notfallzentren und der Integrierten
Notfallzentren für Kinder und Jugendliche einschließlich Maßnahmen zur digitalen
Vernetzung dieser Einrichtungen und Stellen.
Über die Höhe des in Satz 1 genannten Betrags sowie dessen jeweilige Verwendung 
ist mit dem Verband der Privaten Krankenversicherung e.V. mit Wirkung für die privaten 
Krankenversicherungsunternehmen jeweils Einvernehmen herzustellen. Die privaten 
Krankenversicherungsunternehmen beteiligen sich mit einem Anteil von 7 Prozent an 
den von den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen nach Satz 
1 jeweils bereitzustellenden Beträgen. Die Landesverbände der Krankenkassen und 
die Ersatzkassen und der Verband der Privaten Krankenversicherung e.V. mit Wirkung 
für die privaten Krankenversicherungsunternehmen vereinbaren das Nähere zur
Bereitstellung des Betrages der in Satz 3 genannten Beteiligung. Die Kassenärztlichen 
Vereinigungen legen jährlich spätestens vier Wochen vor Beginn der jeweiligen
Verhandlungen über die in Satz 1 genannten Vereinbarungen den anderen in Satz 1
genannten Vereinbarungspartnern sowie dem Verband der Privaten
Krankenversicherung e.V. eine detaillierte Kalkulation der Kosten vor, die zur Gewährleistung des
Aufbaus und des Betriebs der in Satz 1 genannten Strukturen, Einrichtungen und Stellen 
einschließlich der Maßnahmen zur digitalen Vernetzung entstehen. Bei der jeweiligen 
Vereinbarung des in Satz 1 genannten Betrags haben die in Satz 1 genannten
Vereinbarungspartner folgende im Zusammenhang mit der notdienstlichen Akutversorgung 
im jeweiligen Vorjahr vereinnahmte Entgelte in voller Höhe mindernd zu
berücksichtigen: 
1. Entgelte für nach der regionalen Euro-Gebührenordnung oder nach einem
Gesamtvertrag abrechenbare Leistungen und Kosten und 
2. die von der Kassenärztlichen Vereinigung sonstigen vereinnahmten Entgelte 
In voller Höhe mindernd zu berücksichtigen sind zudem die von der Kassenärztlichen 
Vereinigung nicht verbrauchten Mittel des Honorarvolumens nach § 87b Absatz 1 
Satz 3. Die Höhe der jeweils zuletzt nach Satz 1 vereinbarten Beträge und deren 
zweckentsprechende Verwendung sind jährlich von den in Satz 1 genannten
Vereinbarungspartnern zu überprüfen. Kommt eine Vereinbarung nach Satz 1 nicht oder
teilweise nicht zustande, setzt das zuständige Schiedsamt auf Antrag eines der in Satz 1 
genannten Vereinbarungspartner den Vereinbarungsinhalt nach Maßgabe der Sätze 5 
bis 7 fest. § 89 Absatz 3 gilt entsprechend. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung 
veröffentlicht jährlich, erstmals bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des 
zwölften auf die Verkündung folgenden Kalendermonats], barrierefrei im Internet einen 
Bericht über die Anzahl und den jeweiligen Inhalt der in Satz 1 genannten
Vereinbarungen, einschließlich der Höhe des jeweils vereinbarten Betrags einschließlich seiner 
Aufteilung auf die einzelnen Verwendungszwecke. Die Kassenzahnärztlichen
Vereinigungen, die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam 
und einheitlich können vereinbaren, über die Mittel nach Absatz 1a hinaus einen
zusätzlichen Betrag zur Förderung der Sicherstellung der Strukturen des
vertragszahnärztlichen Notdienstes bereitzustellen.“ 
15. § 115e Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Im Rahmen der tagesstationären Behandlung besteht ab dem Zeitpunkt der
ersten Aufnahme im Krankenhaus kein Anspruch auf Übernahme der Kosten für
Krankentransporte und Krankenfahrten nach § 60; ausgenommen ist die Übernahme 
der Kosten für Krankenfahrten zum Krankenhaus, die im Fall einer ambulanten 
Behandlung von der Krankenkasse nach § 60 Absatz 3 Nummer 4 übernommen 
würden.“ 
b) Nach Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Der Anspruch auf einen Notfalltransport im Rahmen der medizinischen
Notfallrettung nach § 30 bleibt unberührt.“ 
16. § 116b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „nach Maßgabe des Absatzes 3 Satz 1 erweiterten 
Landesausschuss der Ärzte und Krankenkassen nach § 90 Absatz 1“ durch 
die Angabe „erweiterten Landesausschuss im Sinne des § 90 Absatz 4a Satz 
1“ ersetzt.
bb) In den Sätzen 4, 5 und 9 wird jeweils die Angabe „Landesausschuss nach 
Satz 1“ durch die Angabe „erweiterte Landesausschuss im Sinne des § 90 
Absatz 4a Satz 1“ ersetzt. 
cc) In Satz 8 wird die Angabe „Landesausschuss nach Satz 1“ durch die Angabe 
„erweiterten Landesausschuss im Sinne des § 90 Absatz 4a Satz 1“ ersetzt. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Der erweiterte Landesausschuss im Sinne des § 90 Absatz 4a Satz 1 
kann für die Beschlussfassung über Entscheidungen im Rahmen des
Anzeigeverfahrens nach Absatz 2 Satz 1 in seiner Geschäftsordnung abweichend von § 90 
Absatz 2 Satz 1 und Absatz 4a Satz 1 die Besetzung mit einer kleineren Zahl von 
Mitgliedern unter Wahrung des Besetzungsverhältnisses festlegen; die
Mitberatungsrechte nach § 90 Absatz 4 Satz 2 sowie § 140f Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 
und Satz 2 bis 4 bleiben unberührt. Der erweiterte Landesausschuss im Sinne des 
§ 90 Absatz 4a Satz 1 ist, auch in der Besetzung nach Satz 1, befugt, geeignete 
Dritte ganz oder teilweise mit der Durchführung von Aufgaben nach Absatz 2 zu 
beauftragen, und er kann hierfür nähere Vorgaben beschließen“. 
17. § 120 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 75 Absatz 1b Satz 2“ durch die Angabe „§ 
75 Absatz 1b Satz 13“ ersetzt. 
b) Absatz 3b wird durch den folgenden Absatz 3b ersetzt: 
„(3b) Krankenhäuser erhalten für eine ambulante Notfallbehandlung
Hilfesuchender, die diese Krankenhausstandorte mit einem von ihnen als dringend
erachteten gesundheitlichen Anliegen im Rahmen einer Inanspruchnahme nach § 76 
Absatz 1 Satz 2 selbständig aufgesucht haben, an einem Krankenhausstandort 
ohne Integriertes Notfallzentrum oder Integriertes Notfallzentrum für Kinder und 
Jugendliche ab dem nach § 123c Absatz 1 Satz 5 Nummer 4 bestimmten Zeitpunkt 
nur eine Vergütung, wenn die in § 123c Absatz 1 Satz 1 genannte
Ersteinschätzung ergeben hat, dass eine Behandlung an dem jeweiligen Krankenhausstandort 
erfolgen kann. Unabhängig von dem in Satz 1 genannten Ergebnis besteht ein 
Vergütungsanspruch für die Durchführung der in § 123c Absatz 1 Satz 1
genannten Ersteinschätzung. Die Ersteinschätzung kann als Hilfeleistung nach § 28
Absatz 1 Satz 2 erfolgen.“ 
18. § 123 wird durch die folgenden §§ 123 bis 123c ersetzt: 
§ 123„ 
Integrierte Notfallzentren 
(1) Integrierte Notfallzentren bestehen aus der Notaufnahme eines zugelassenen 
Krankenhauses, einer in unmittelbarer räumlicher Nähe zur Notaufnahme des
betreffenden Krankenhausstandortes gelegenen Praxis der Kassenärztlichen Vereinigung 
zur notdienstlichen Akutversorgung im Sinne des § 75 Absatz 1b Satz 3
(Notdienstpraxis) und einer zentralen Ersteinschätzungsstelle, die auf der Grundlage einer in § 123a 
Absatz 2 Satz 1 genannten Kooperationsvereinbarung zusammenarbeiten. Wird ein 
Standort eines zugelassenen Krankenhauses nach § 123a Absatz 1 Satz 1 als Standort 
für die Einrichtung eines Integrierten Notfallzentrums festgelegt, sind der Träger dieses 
Krankenhauses und die zuständige Kassenärztliche Vereinigung zum Abschluss einer
Kooperationsvereinbarung nach § 123a Absatz 2 Satz 1 und zur Einrichtung eines
Integrierten Notfallzentrums berechtigt und verpflichtet. Die Kassenärztlichen
Vereinigungen sind in diesem Fall verpflichtet, die Notaufnahme des jeweiligen zugelassenen 
Krankenhauses aufgrund der Kooperationsvereinbarung unmittelbar in den Notdienst 
gemäß § 75 Absatz 1b Satz 13 einzubinden. Die fachliche Verantwortung für die
zentrale Ersteinschätzungsstelle und ihre fachliche Leitung obliegen dem zugelassenen 
Krankenhaus, wenn in der nach § 123a Absatz 2 Satz 1 abzuschließenden
Kooperationsvereinbarung nichts Abweichendes geregelt ist. Die Kassenärztliche Vereinigung 
kann von der Einrichtung einer Notdienstpraxis absehen, sofern die vertragsärztliche 
Versorgung von Akutfällen während der in § 123a Absatz 2 Satz 6 genannten Zeiten 
durch einen an der vertragsärztlichen Versorgung nach § 95 Absatz 1 Satz 1
teilnehmenden zugelassenen Leistungserbringer sichergestellt wird, dessen Praxis sich in
unmittelbarer räumlicher Nähe zur Notaufnahme des jeweiligen Krankenhausstandortes 
befindet. Die Verpflichtung zum Abschluss einer Kooperationsvereinbarung nach Satz 
2, die Regelungen dieses Buches, die für die Einrichtung und den Betrieb einer
Notdienstpraxis gelten, und § 3 der Medizinprodukte-Abgabeverordnung gelten für diesen 
Leistungserbringer entsprechend. Die Parteien der Kooperationsvereinbarung können 
zur Patientenversorgung geeignete, im Umkreis des jeweiligen
Krankenhausstandortes gelegene zugelassene Ärzte und zugelassene medizinische Versorgungszentren 
in die Kooperationsvereinbarung einbeziehen (Kooperationspraxen). Eine
Kooperationspraxis muss organisatorisch und technisch so mit dem Integrierten Notfallzentrum 
vernetzt sein, dass ohne jeden zeitlichen Verzug eine rückverfolgbare und digitale
Fallübergabe zwischen dem Integrierten Notfallzentrum und der Kooperationspraxis
möglich ist.  
(2) Für Hilfesuchende, die mit einem von ihnen als dringend erachteten
gesundheitlichen Anliegen selbständig ein Integriertes Notfallzentrum aufsuchen, trifft die
zentrale Ersteinschätzungsstelle eine Entscheidung über die Behandlungsdringlichkeit und 
über die geeignete Versorgungsebene innerhalb des Integrierten Notfallzentrums unter 
Berücksichtigung der jeweiligen Kooperationspraxen. Diese Entscheidung kann als
Hilfeleistung nach § 28 Absatz 1 Satz 2 getroffen werden. Ab dem nach § 123c Absatz 1 
Satz 5 Nummer 4 bestimmten Zeitpunkt erfolgt die Entscheidung nach Satz 1 mittels 
der in § 123c Absatz 1 Satz 1 genannten Ersteinschätzung. Innerhalb des Integrierten 
Notfallzentrums erfolgt eine digitale Fallübergabe in einem interoperablen Datenformat. 
Die Parteien der in § 123a Absatz 2 Satz 1 genannten Kooperationsvereinbarung
einschließlich der jeweiligen Kooperationspraxen sind befugt, die für eine bedarfsgerechte 
Steuerung der Versorgung erforderlichen personenbezogenen Daten der
Hilfesuchenden zu verarbeiten und sich wechselseitig zu übermitteln. Das Integrierte
Notfallzentrum bietet den Patienten, bei denen nach einer notdienstlichen Akutversorgung im
Integrierten Notfallzentrum eine ambulante Weiterbehandlung erforderlich ist, und
Hilfesuchenden, die sich nach einer Entscheidung der Ersteinschätzungsstelle nach Satz 1 
statt für eine Behandlung im Integrierten Notfallzentrum für eine Behandlung bei einem 
an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer entscheiden, 
die Vermittlung eines Termins für eine solche Behandlung an. Hilfesuchende, die
nachweisen, dass sie das Integrierte Notfallzentrum aufgrund einer telefonischen oder
digitalen Vermittlung durch eine Akutleitstelle aufsuchen, sind dort bei gleicher
Behandlungsdringlichkeit grundsätzlich vorrangig zu behandeln. Das Nähere zum Nachweis 
der Vermittlung durch eine Akutleitstelle ist im Bundesmantelvertrag zu vereinbaren. 
(3) Integrierte Notfallzentren haben sicherzustellen, dass sie  
1. zur Behandlung von Kindern und Jugendlichen von Fachärzten für Kinder- und 
Jugendmedizin durch telemedizinische oder telefonische Konsilien unterstützt 
werden, wenn an ihrem Standort kein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und 
Jugendliche vorhanden ist, und
2. bei Hinweisen auf das Vorliegen psychischer Erkrankungen von Fachärzten für
Psychiatrie und Psychotherapie, psychosomatische Medizin und Psychotherapie
oder Nervenheilkunde durch telemedizinische oder telefonische Konsilien
unterstützt werden, wenn an ihrem Standort keine Fachabteilung für Psychiatrie oder
Psychosomatik vorhanden ist.
Der erweiterte Landesausschuss im Sinne des § 90 Absatz 4a Satz 1 kann
Empfehlungen für die landesweite Konzeption und Koordinierung der in Satz 1 genannten
Unterstützungen aussprechen. In den in Satz 1 genannten Fällen haben Integrierte
Notfallzentren die erforderliche technische Ausstattung für eine telemedizinische
Anbindung vorzuhalten und die Vorgaben der Vereinbarung nach § 367 Absatz 1
einzuhalten. 
(4) Die Kassenärztlichen Vereinigungen berichten den für die Sozialversicherung
und den für die Krankenhausplanung zuständigen obersten Landesbehörden jährlich, 
erstmals zum … [einsetzen: Datum des letzten Tages des vierundzwanzigsten auf die 
Verkündung folgenden Kalendermonats], über  
1. die Versorgung in den Integrierten Notfallzentren im Hinblick auf
a) Abweichungen von den in § 123a Absatz 2 Satz 6 genannten Öffnungszeiten
der Notdienstpraxis,
b) die Anzahl der in Absatz 1 Satz 5 genannten Leistungserbringer, der
einbezogenen Kooperationspraxen und der eingerichteten Integrierten Notfallzentren
für Kinder und Jugendliche und
c) die Anteile der Inanspruchnahme des Integrierten Notfallzentrums mit und
ohne vorherigen Kontakt zu einer Akutleitstelle sowie
2. die Auswirkungen der Versorgung in Integrierten Notfallzentren auf die ambulanten
Behandlungen in Notaufnahmen, die nicht Bestandteil eines Integrierten
Notfallzentrums sind.
Die Kassenärztliche Bundesvereinigung berichtet dem Bundesministerium für
Gesundheit jährlich, erstmals zum … [einsetzen: Datum des letzten Tages des
siebenundzwanzigsten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats], über die in Satz 1
genannten Sachverhalte. 
§ 123a
Einrichtung von Integrierten Notfallzentren 
(1) Der erweiterte Landesausschuss im Sinne des § 90 Absatz 4a Satz 1 legt
erstmals bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des sechsten auf die
Verkündung folgenden Kalendermonats] unter vorrangiger Berücksichtigung der
Bundeswehrkrankenhäuser die Standorte der zugelassenen Krankenhäuser fest, an denen
Integrierte Notfallzentren einzurichten sind. Bei der Festlegung der Standorte sind die Ziele 
und Erfordernisse der Raumordnung und Landesplanung sowie der
Krankenhausplanung zu beachten. Zur flächendeckenden Versorgung durch Integrierte Notfallzentren 
legt der erweiterte Landesausschuss zunächst geeignete Planungsregionen fest, die 
sich im Einvernehmen mit allen für die Planungsregion zuständigen erweiterten
Landesausschüssen auch über Landesgrenzen erstrecken können. Ein
Krankenhausstandort kann als Standort für die Einrichtung eines Integriertes Notfallzentrums
festgelegt werden, wenn
1. dieser Krankenhausstandort mindestens die Voraussetzungen der Notfallstufe
Basisnotfallversorgung gemäß den „Regelungen des Gemeinsamen
Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen in Krankenhäusern
gemäß § 136c Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V)“ vom 19. 
April 2018 (BAnz AT 18.5.2018 B4), die zuletzt durch den Beschluss vom 18. Juni 
2025 (BAnz AT 28.08.2025 B3) geändert worden sind, erfüllt und 
2. keine berechtigten Interessen des Krankenhauses entgegenstehen, die das
Interesse an einer flächendeckenden Versorgung durch Integrierte Notfallzentren 
überwiegen.  
Bei der Festlegung nach Satz 1 sind insbesondere folgende Kriterien zu
berücksichtigen: 
1. die Erreichbarkeit des Standorts mit einem Kraftfahrzeug innerhalb einer Fahrzeit 
von 30 Minuten für mindestens 95 Prozent der zu versorgenden Menschen in der 
Planungsregion, 
2. die Zahl der zu versorgenden Menschen in der Planungsregion, 
3. die Erreichbarkeit des Standorts mit dem öffentlichen Personennahverkehr,  
4. das Bestehen einer Praxis der Kassenärztlichen Vereinigung zur Sicherstellung 
des Notdienstes in unmittelbarer räumlicher Nähe zur Notaufnahme des
Krankenhausstandortes und 
5. die Möglichkeiten der Einbeziehung von Kooperationspraxen zur
Patientenversorgung. 
Wenn in einer Planungsregion mehrere Krankenhausstandorte für die Einrichtung
eines Integrierten Notfallzentrums gleich geeignet sind, sollen vorrangig
Krankenhausstandorte als Standort für die Einrichtung eines Integrierten Notfallzentrums festgelegt 
werden,  
1. die die Voraussetzungen einer höheren Notfallstufe gemäß den „Regelungen des 
Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System von
Notfallstrukturen in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch (SGB V)“ vom 19. April 2018 (BAnz AT 18.5.2018 B4), die zuletzt durch 
den Beschluss vom 18. Juni 2025 (BAnz AT 28.08.2025 B3) geändert worden sind, 
erfüllen oder eine nach anderen Kriterien, insbesondere Fallzahlen,
leistungsfähigere Notaufnahme aufweisen, 
2. die notfallmedizinisch relevante Fachabteilungen, insbesondere die
Fachabteilungen Chirurgie, Unfallchirurgie, Innere Medizin, Psychiatrie und Psychosomatik 
zählen, vorhalten und 
3. in denen eine Praxis der Kassenärztlichen Vereinigung zur Sicherstellung des
Notdienstes in der Notaufnahme besteht oder eine Notdienstpraxis in der
Notaufnahme eingerichtet werden kann. 
Der erweiterte Landesausschuss im Sinne des § 90 Absatz 4a Satz 1 kann eine
Festlegung nach Satz 1 abweichend von den Sätzen 4 bis 6 treffen, wenn dies zur
Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung erforderlich ist. Die für die
Sozialversicherung zuständige oberste Landesbehörde kann die in Satz 1 genannte Frist einmalig um 
höchstens sechs Wochen verlängern. Kommt eine erstmalige Festlegung der
Krankenhausstandorte nach Satz 1 nicht oder teilweise nicht fristgemäß zustande, so hat die 
für die Sozialversicherung zuständige oberste Landesbehörde die Festlegung der
Krankenhausstandorte nach Satz 1 innerhalb von sechs Wochen nach Ablauf der in 
Satz 1 oder der nach Satz 8 verlängerten Frist festzulegen. Der erweiterte
Landesausschuss stellt der für die für die Sozialversicherung zuständigen obersten
Landesbehörde die für die Festlegung der Krankenhausstandorte erforderlichen Informationen, 
Unterlagen und Stellungnahmen unverzüglich zur Verfügung. Der erweiterte
Landesausschuss hat die Festlegungen nach Satz 1 in regelmäßigen Abständen zu
überprüfen. Die Festlegung nach den Sätzen 1 und 9 erfolgt durch Bescheid. Gegen den
Bescheid ist der Rechtsweg vor den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit gegeben.
Widerspruch und Klage gegen den Bescheid haben keine aufschiebende Wirkung. 
(2) Zur Organisation des Integrierten Notfallzentrums schließen die
Kassenärztliche Vereinigung und der Krankenhausträger innerhalb von neun Monaten, nachdem 
der betreffende Krankenhausstandort als Standort für die Einrichtung eines Integrierten 
Notfallzentrums festgelegt worden ist, eine Kooperationsvereinbarung; die
Rahmenvereinbarungen nach Absatz 4 sind zu beachten.  
Sofern die vertragsärztliche Versorgung von Akutfällen durch einen in § 123 Absatz 1 
Satz 5 genannten Leistungserbringer sichergestellt wird oder sofern nach § 123 Absatz 
1 Satz 7 Kooperationspraxen einbezogen werden, wird auch dieser Leistungserbringer 
oder werden auch diese Kooperationspraxen Partei oder Parteien der von der
Kassenärztlichen Vereinigung und dem Krankenhausträger abzuschließenden
Kooperationsvereinbarung. Die jeweiligen Parteien der Kooperationsvereinbarung sollen ein
gemeinsames Qualitätsmanagement durchführen. Sie sind befugt, die für dieses
gemeinsame Qualitätsmanagement erforderlichen personenbezogenen Daten zu verarbeiten. 
In der in Satz 1 genannten Kooperationsvereinbarung ist insbesondere das Nähere zu 
vereinbaren zur 
1. Vornahme der in § 123 Absatz 2 Satz 1 genannten Entscheidung bis zu dem nach 
§ 123c Absatz 1 Satz 5 Nummer 4 bestimmten Zeitpunkt,  
2. Anmietung oder Bereitstellung von Räumlichkeiten, Einrichtung und
Verbrauchsmaterial der Notdienstpraxis und 
3. Nutzung der technischen und diagnostischen Einrichtungen des Krankenhauses 
einschließlich der hierfür zu entrichtenden Entgelte. 
Die Notdienstpraxis ist mindestens an Wochenenden und Feiertagen von 9 bis 21 Uhr, 
am Mittwoch und Freitag von 14 bis 21 Uhr und am Montag, Dienstag und Donnerstag 
von 18 bis 21 Uhr zu öffnen. Kürzere Öffnungszeiten der Notdienstpraxis können in der 
in Satz 1 genannten Kooperationsvereinbarung festgelegt werden, soweit die
Kassenärztliche Vereinigung gegenüber dem Träger des Krankenhauses nachweist, dass der 
Betrieb der Notdienstpraxis zu den in Satz 6 genannten Öffnungszeiten aufgrund der 
tatsächlichen Inanspruchnahme der Notdienstpraxis nicht bedarfsgerecht wäre. Für 
eine digitale Fallübergabe sind bundeseinheitlich definierte, digitale Schnittstellen und 
Standards nach dem Zwölften Kapitel festzulegen. 
(3) Kommt eine Kooperationsvereinbarung nach Absatz 2 Satz 1 nicht oder
teilweise nicht fristgerecht zustande, wird ihr Inhalt durch eine unabhängige
Schiedsperson innerhalb von drei Monaten ab deren Bestimmung festgelegt. Die beiden in Absatz 
2 Satz 1 genannten Parteien der Kooperationsvereinbarung haben die unabhängige 
Schiedsperson innerhalb von einem Monat nach Ablauf der in Absatz 2 Satz 1
genannten Frist zu bestimmen. Einigen sie sich nicht oder nicht fristgerecht auf die
Bestimmung einer Schiedsperson, so wird diese innerhalb eines Monats nach Ablauf der in 
Satz 2 genannten Frist von der für die Sozialversicherung zuständigen obersten
Landesbehörde bestimmt. Die Kosten des Schiedsverfahrens tragen die beiden in Absatz 
2 Satz 1 genannten Parteien der Kooperationsvereinbarung zu gleichen Teilen. Klagen 
gegen die Bestimmung der Schiedsperson haben keine aufschiebende Wirkung.
Klagen gegen die Festlegung des Inhalts der Kooperationsvereinbarung richten sich
gegen eine der beiden in Absatz 2 Satz 1 genannten Parteien der
Kooperationsvereinbarung und nicht gegen die Schiedsperson. 
(4) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung, die Deutsche
Krankenhausgesellschaft und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bestimmen bis zum … [
einsetzen: Datum drei Monate nach Inkrafttreten gemäß Artikel 11 Absatz 1] in einer
Rahmenvereinbarung Vorgaben zur Zusammenarbeit in Integrierten Notfallzentren
insbesondere 
1. zu Grundsätzen der Organisation eines Integrierten Notfallzentrums, 
2. zur Organisation und zur personellen Besetzung der zentralen
Ersteinschätzungsstelle einschließlich der notwendigen Qualifikationen, erforderlichen Schulungen 
und regelmäßigen Fortbildungen des Personals, 
3. zur Vernetzung und interoperablen, digitalen Fallübergabe innerhalb des
Integrierten Notfallzentrums sowie zwischen dem Integrierten Notfallzentrum und einer
Kooperationspraxis, 
4. zu den Voraussetzungen für die Weiterleitung von Hilfesuchenden in eine
Kooperationspraxis, 
5. für den Fall wiederholter und schwerwiegender Verstöße gegen die
Kooperationsvereinbarung und 
6. zur Ausgestaltung der Übernahme der Aufgaben der Notdienstpraxis durch einen 
an der vertragsärztlichen Versorgung nach § 95 Absatz 1 Satz 1 teilnehmenden 
zugelassenen Leistungserbringer in dem in § 123 Absatz 1 Satz 5 genannten Fall. 
Kommt eine Rahmenvereinbarung ganz oder teilweise nicht fristgerecht zustande,
entscheidet das sektorenübergreifende Schiedsgremium nach § 89a Absatz 2. Die
jeweiligen Parteien der Kooperationsvereinbarung können in der Kooperationsvereinbarung 
ergänzende und, sofern dies aufgrund lokaler Besonderheiten notwendig ist,
abweichende Regelungen zu den Vorgaben der Rahmenvereinbarung vorsehen.  
§ 123b 
Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche 
(1) Der erweiterte Landesausschuss im Sinne des § 90 Absatz 4a Satz 1 kann 
Standorte zugelassener Krankenhäuser festlegen, an denen Integrierte Notfallzentren 
für Kinder und Jugendliche einzurichten sind. Er hat erstmals bis zum … [einsetzen: 
Datum des ersten Tages des sechsten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] 
eine Festlegung nach Satz 1 zu treffen oder zu entscheiden, dass in einer von ihm 
festgelegten Planungsregion an keinem Krankenhausstandort ein Integriertes
Notfallzentren für Kinder und Jugendliche einzurichten ist. Ein Krankenhausstandort kann als 
Standort für die Einrichtung eines Integrierten Notfallzentrums für Kinder und
Jugendliche festgelegt werden, wenn 
1. dieser Krankenhausstandort die in § 25 Absatz 2 bis 4 der „Regelungen des
Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen 
in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
(SGB V)“ vom 19. April 2018 (BAnz AT 18.5.2018 B4), die zuletzt durch den
Beschluss vom 18. Juni 2025 (BAnz AT 28.08.2025 B3) geändert worden sind,
genannten Kriterien erfüllt und
2. keine berechtigten Interessen des Krankenhauses oder der Kassenärztlichen
Vereinigung entgegenstehen, die das Interesse an einer flächendeckenden
Versorgung durch Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche überwiegen.  
(2) § 123 Absatz 1, 2, 3 Satz 1 Nummer 2, Satz 2 und 3 und Absatz 4 und § 123a 
Absatz 1 Satz 12 bis 14 und Absatz 2 bis 4 gelten für Integrierte Notfallzentren für 
Kinder und Jugendliche entsprechend. 
§ 123c 
Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses zur Ersteinschätzung an
Krankenhausstandorten und zu Anforderungen an ambulante Leistungserbringer des
Integrierten Notfallzentrums  
(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt bis zum … [einsetzen: Datum des 
ersten Tages des sechsten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] in einer 
Richtlinie Vorgaben für eine qualifizierte, standardisierte und softwarebasierte
Ersteinschätzung. Diese dient der Ermittlung des medizinischen Versorgungsbedarfs von
Hilfesuchenden, die mit einem von ihnen als dringend erachteten gesundheitlichen
Anliegen selbständig einen Krankenhausstandort aufsuchen. Wird ein Krankenhausstandort 
aufgesucht, an dem ein Integriertes Notfallzentrum oder ein Integriertes Notfallzentrum 
für Kinder und Jugendliche eingerichtet ist, dient die in Satz 1 genannte
Ersteinschätzung der in § 123 Absatz 2 Satz 1 genannten Entscheidung. Wird ein anderer
Krankenhausstandort aufgesucht, dient die in Satz 1 genannte Ersteinschätzung der
Entscheidung, ob eine Behandlung am Krankenhausstandort oder eine Weiterleitung an 
ein Integriertes Notfallzentrum oder an ein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und 
Jugendliche erfolgt. In der Richtlinie ist auch das Nähere vorzugeben 
1. zur Einbeziehung ärztlichen Personals bei einer Entscheidung über die
Weiterleitung eines Hilfesuchenden an ein Integriertes Notfallzentrum oder an ein
Integriertes Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche, 
2. zum Nachweis der Einhaltung der in der Richtlinie geregelten Vorgaben an die zur 
Durchführung der Ersteinschätzung eingesetzte Software, 
3. zur Form und zum Inhalt des Nachweises über die Durchführung der
Ersteinschätzung und 
4. zum Zeitpunkt, ab dem die Ersteinschätzung durchzuführen ist. 
In der Richtlinie nach Satz 1 legt der Gemeinsame Bundesausschuss zudem
Folgendes fest: 
1. Mindestanforderungen an die sachliche und personelle Ausstattung der
Notdienstpraxen, der in § 123 Absatz 1 Satz 5 genannten Leistungserbringer, sofern sie die 
Aufgaben der Notdienstpraxis in Integrierten Notfallzentren oder in Integrierten 
Notfallzentren für Kinder und Jugendliche übernehmen, sowie der
Kooperationspraxen im Sinne des § 123 Absatz 1 Satz 7, 
2. Vorgaben zum Nachweis und zur Kontrolle der Einhaltung der nach Nummer 1 
geregelten Mindestanforderungen und  
3. die dem Gemeinsamen Bundesausschuss zur Erfüllung seiner Prüf- und
Berichtspflichten nach Satz 9 von den in Satz 9 genannten Stellen zu übermittelnden
Informationen.
§ 92 Absatz 7e gilt für die Richtlinie nach Satz 1 entsprechend. Vor der Entscheidung 
des Gemeinsamen Bundesausschusses über eine Richtlinie nach Satz 1 ist den
einschlägigen wissenschaftlichen Fachgesellschaften Gelegenheit zur Stellungnahme zu 
geben; die Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen. Der Gemeinsame 
Bundesausschuss hat die Auswirkungen der Richtlinie nach Satz 1 auf die Entwicklung 
der Inanspruchnahme der Notaufnahmen, der Notdienstpraxen und der in § 123 Absatz 
1 Satz 5 genannten Leistungserbringer sowie auf die Patientenversorgung und die
Erforderlichkeit einer Anpassung der Richtlinie zu prüfen und dem Bundesministerium für 
Gesundheit bis zum 31. Dezember 2028 über das Ergebnis dieser Prüfung zu
berichten. Die in Satz 9 genannten Stellen übermitteln dem Gemeinsamen Bundesausschuss 
zur Erfüllung seiner Prüf- und Berichtspflichten nach Satz 9 die vom Gemeinsamen 
Bundesausschuss nach Satz 6 Nummer 3 festgelegten Informationen.  
(2) Mit Wirkung zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des übernächsten 
auf den Tag des Inkrafttretens nach Artikel 11 Absatz 1 folgenden Kalenderquartals] 
beschließt der Bewertungsausschuss in der Zusammensetzung nach § 87 Absatz 5a 
im einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen die für die Vergütung der 
in Absatz 1 Satz 1 genannten Ersteinschätzung als unabhängig von der
Weiterbehandlung zu vergütende Einzelleistung notwendigen Anpassungen. Der
Bewertungsausschuss in der Zusammensetzung nach § 87 Absatz 5a hat die Auswirkungen dieses 
Beschlusses auf die Entwicklung der nach dem einheitlichen Bewertungsmaßstab für 
ärztliche Leistungen berechnungsfähigen ambulanten Leistungen der Notaufnahmen, 
der Notdienst- und der Kooperationspraxen sowie der in § 123 Absatz 1 Satz 5
genannten Leistungserbringer, auf deren Honorare, auf die Versorgung der Versicherten 
und auf die Ausgaben der Krankenkassen zu evaluieren und hierüber dem
Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31. Dezember 2028 zu berichten. Im einheitlichen 
Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen sind die für die Evaluation notwendigen 
Fallkennzeichnungen zur Identifikation von Notaufnahmen, Notdienstpraxen, in § 123 
Absatz 1 Satz 5 genannten Leistungserbringern und Kooperationspraxen jeweils durch 
den Bewertungsausschuss in der Zusammensetzung nach § 87 Absatz 3 und den
Bewertungsausschuss in der Zusammensetzung nach § 87 Absatz 5a zu beschließen. 
(3) Ab dem nach Absatz 1 Satz 5 Nummer 4 bestimmten Zeitpunkt setzt die in 
Absatz 2 Satz 1 genannte Vergütung der Ersteinschätzung voraus, dass diese gemäß 
den Vorgaben des Gemeinsamen Bundesausschusses nach Absatz 1 erfolgt ist. “ 
19. § 133 wird durch die folgenden §§ 133 bis 133g ersetzt: 
§ 133„ 
Versorgung mit Leistungen der medizinischen Notfallrettung 
(1) Leistungen der medizinischen Notfallrettung nach § 30 werden ausschließlich 
durch Leistungserbringer erbracht, die nach Landesrecht dafür vorgesehen sind. 
(2) Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen schließen
gemeinsam und einheitlich mit den nach Landesrecht vorgesehenen Leistungserbringern 
Verträge über die Entgelte für die einzelnen Leistungen der medizinischen
Notfallrettung nach § 30. Die Leistungserbringer haben den Landesverbänden der
Krankenkassen und den Ersatzkassen vor Vertragsschluss die Daten, die der Kalkulation der
Entgelte für die einzelnen Leistungen zu Grunde liegen, vor Vertragsschluss elektronisch, 
vollständig und in nachprüfbarer Form vorzulegen. Bei der Kalkulation der Entgelte
dürfen nur Kosten berücksichtigt werden, die der Sicherstellung des Leistungsanspruchs 
nach § 30 dienen; Kosten für darüber hinausgehende öffentliche Aufgaben dürfen in 
diese Kalkulation nicht einbezogen werden. Die Vertragsparteien nach Satz 1
berücksichtigen bei den Vertragsverhandlungen die nach § 133b Absatz 1 Satz 2
erstellten Rahmenempfehlungen. Bei der Kalkulation der Entgelte sind die besonderen 
Anforderungen des Notfallmanagements an Leistungserbringer, die Teil eines
Gesundheitsleitsystems nach § 133a sind, angemessen zu berücksichtigen. § 71 Absatz 1 bis 
3 ist zu beachten. Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
übermitteln dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen gemeinsam, einheitlich und 
elektronisch die wesentlichen Inhalte der nach Satz 1 abgeschlossenen Verträge. 
(3) Werden einem Leistungserbringer des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 
2 Nummer 1 Vernetzungs- und Koordinierungsaufgaben nach § 133g zugewiesen
(koordinierende Leitstelle), hat die koordinierende Leistelle die durch die Wahrnehmung 
dieser Aufgaben entstehenden Kosten bei der Kalkulation der Pauschale nach Satz 2 
gesondert auszuweisen. Zum Ausgleich der durch die Wahrnehmung der nach § 133g 
Satz 1 zugewiesenen Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben entstehenden
Kosten vereinbaren die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
gemeinsam und einheitlich mit dem die koordinierende Leitstelle betreibenden
Leistungserbringer des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 eine Pauschale. § 
71 Absatz 1 bis 3 ist zu beachten. Die zur Finanzierung der vereinbarten Pauschale 
erforderlichen Mittel werden von den Landesverbänden der Krankenkassen und den 
Ersatzkassen durch eine Umlage gemäß dem Verhältnis der jeweiligen Anzahl der
Mitglieder der Krankenkassen und Ersatzkassen mit Wohnort im Einzugsbereich der
koordinierenden Leitstelle aufgebracht. Die Anzahl der nach Satz 4 maßgeblichen
Mitglieder ist nach dem Vordruck KM 6 der Statistik über die Versicherten in der
gesetzlichen Krankenversicherung jeweils zum 1. Juli eines Jahres zu bestimmen. Die
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen übermitteln dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen gemeinsam, einheitlich und elektronisch die
wesentlichen Inhalte der Vereinbarungen nach Satz 2. 
(4) Kommt ein Vertrag nach Absatz 2 Satz 1 oder eine Vereinbarung nach Absatz 
3 Satz 2 nicht oder teilweise nicht zustande, so bestimmt eine nach Landesrecht
errichtete Schiedsstelle den Inhalt des Vertrages oder der Vereinbarung. Absatz 2 und 3 
gelten entsprechend. Rechtsbehelfe gegen die Entscheidung der Schiedsstelle haben 
keine aufschiebende Wirkung. Gegen die Entscheidung der Schiedsstelle ist der 
Rechtsweg vor den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit gegeben.  
(5) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bestimmt in einer Richtlinie das 
Nähere insbesondere zu den wesentlichen Inhalten und zur möglichst einheitlichen 
Ausgestaltung der Verträge nach Absatz 2 Satz 1 und der Vereinbarungen nach Absatz 
3 Satz 2 sowie das Nähere zur Übermittlung der wesentlichen Inhalte der Verträge 
nach Absatz 2 Satz 7 und der Vereinbarungen nach Absatz 3 Satz 6. Er berichtet
jährlich, erstmals zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des vierundzwanzigsten auf 
die Verkündung folgenden Kalendermonats], dem Bundesministerium für Gesundheit 
über die wesentlichen Inhalte der Verträge nach Absatz 2 Satz 1 und der
Vereinbarungen nach Absatz 3 Satz 2.  
(6) Abweichend von den Absätzen 2 bis 5 können die Leistungserbringer der
medizinischen Notfallrettung nach § 30 bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des
ersten Tages des zwölften auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] gegenüber 
den Krankenkassen in Höhe des jeweiligen nach § 133 in der am … [einsetzen: Tag 
der Verkündung] geltenden Fassung berechnungsfähigen Betrages abrechnen.
Werden die Entgelte für die Inanspruchnahme von Leistungen der medizinischen
Notfallrettung nach § 30 insoweit noch durch landesrechtliche oder kommunalrechtliche
Bestimmungen festgelegt, haben Versicherte bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des 
ersten Tages des zwölften auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] Anspruch 
auf Übernahme der Kosten für diese Leistungen in der in § 133 in der am … [einsetzen: 
Tag der Verkündung] geltenden Fassung vorgesehenen Höhe.
§ 133a 
Gesundheitsleitsystem 
(1) Auf Antrag eines Leistungserbringers des Notfallmanagements nach § 30
Absatz 2 Nummer 1 ist die örtlich zuständige Kassenärztliche Vereinigung als Träger der 
Akutleitstelle verpflichtet, mit diesem Leistungserbringer eine
Kooperationsvereinbarung zur Bildung eines Gesundheitsleitsystems zu schließen, wenn der
Leistungserbringer über eine softwarebasierte standardisierte Notrufabfrage verfügt. In einem
Gesundheitsleitsystem arbeiten die Parteien der Kooperationsvereinbarung durch die
Einrichtung und den Betrieb einer digitalen Vernetzung nach Maßgabe der Absätze 2 bis 
4 zusammen. Die Parteien der Kooperationsvereinbarung können in der
Kooperationsvereinbarung über die Inhalte nach Absatz 2 hinausgehende Kooperationen
vereinbaren. Die weiteren Aufgaben der Parteien der Kooperationsvereinbarung bleiben
unberührt. 
(2) In der in Absatz 1 Satz 1 genannten Kooperationsvereinbarung ist das Nähere 
über die in Absatz 1 Satz 2 genannte Zusammenarbeit zu vereinbaren, insbesondere  
1. wie die Verfahren der softwarebasierten standardisierten Notrufabfrage und das in 
§ 75 Absatz 7 Satz 1 Nummer 6 genannte bundesweit einheitliche, standardisierte 
Ersteinschätzungsverfahren der Kassenärztlichen Vereinigungen
(Abfragesysteme) so aufeinander abgestimmt werden, dass es zu übereinstimmenden
Bewertungen des Gesundheitszustandes eines Hilfesuchenden kommt, 
2. welche Partei der Kooperationsvereinbarung aufgrund der infrage kommenden 
Versorgungsstrukturen für ein Hilfeersuchen entsprechend der möglichen
Ergebnisse der Abfragesysteme zuständig ist und  
3. eine Verpflichtung der Parteien der Kooperationsvereinbarung zur unmittelbaren 
Übernahme und unverzüglichen Bearbeitung von Hilfeersuchen, die aufgrund
eines Ergebnisses des jeweiligen Abfragesystems und der nach Nummer 2 zu
vereinbarenden Zuständigkeit der jeweils anderen Partei der
Kooperationsvereinbarung übergeben werden. 
Die Kassenärztlichen Vereinigungen wirken darauf hin, dass die nach Satz 1 Nummer 
1 zu vereinbarenden Regelungen für alle Gesundheitsleitsysteme einheitlich
ausgestaltet werden. Die Parteien der Kooperationsvereinbarung legen für die nach Satz 1 
Nummer 2 zu vereinbarende Zuständigkeiten Eintreffzeiten des aufsuchenden
Dienstes der Kassenärztlichen Vereinigung verbindlich fest. Die im Rahmen eines
Hilfeersuchens von einer Partei der Kooperationsvereinbarung erhobenen personenbezogenen 
Daten sind ohne Medienbruch an die jeweils anderen Partei zu übermitteln. Die
Parteien der Kooperationsvereinbarung sind bezüglich des Datenaustausches
gemeinsame Verantwortliche nach Artikel 26 der Verordnung (EU) 2016/679. Die Parteien der 
Kooperationsvereinbarung dürfen personenbezogene Daten nur in dem für die
Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Paragrafen erforderlichen Umfang verarbeiten. Für 
die Einrichtung und den Betrieb der in Absatz 1 Satz 2 genannten Vernetzung ist,
sobald die hierfür erforderlichen Dienste und Komponenten flächendeckend zur
Verfügung stehen, die Telematikinfrastruktur zu nutzen. Für die digitale Fallübergabe
zwischen den Parteien der Kooperationsvereinbarung sind bundeseinheitlich definierte, 
digitale Schnittstellen und Standards nach dem Zwölften Kapitel festzulegen. 
(3) Die Parteien der Kooperationsvereinbarung sind zur ständigen gemeinsamen 
Evaluation der Abstimmung der Abfragesysteme und der Zuständigkeit für
Hilfeersuchen verpflichtet. Sie vereinbaren in der Kooperationsvereinbarung ein gemeinsames 
Qualitätsmanagement für die Abstimmung der Abfragesysteme und der Zuständigkeit 
für Hilfeersuchen. Für dieses Qualitätsmanagement haben die Parteien der
Kooperationsvereinbarung die einzelnen Prozessabläufe der Abfragen durch ihr
jeweiliges Abfragesystem nachverfolgbar zu dokumentieren, mit den entsprechenden Daten 
der aufsuchenden Leistungserbringer, an die die Hilfesuchenden jeweils vermittelt
wurden, zusammenzuführen und auszuwerten. Die in Satz 3 genannten aufsuchenden 
Leistungserbringer übermitteln der Partei der Kooperationsvereinbarung, welche die 
jeweiligen Hilfesuchenden an diese Leistungserbringer vermittelt hat, die für die in Satz 
3 genannte Zusammenführung und Auswertung erforderlichen personenbezogenen 
Daten. Die Parteien der Kooperationsvereinbarung sind befugt, die zur Erfüllung ihrer 
Aufgaben nach den Sätzen 1 bis 3 erforderlichen personenbezogene Daten zu
verarbeiten und sie untereinander auszutauschen. Diese Befugnis gilt auch für aufgrund
einer Einwilligung oder auf der Grundlage von landesrechtlichen Befugnisnormen
aufgezeichnete Anrufe, soweit deren Verarbeitung und Austausch zur Erfüllung der in den 
Sätzen 1 bis 3 genannten Aufgaben von der betreffenden Einwilligung oder der
betreffenden landesrechtlichen Befugnisnorm umfasst ist.  
(4) Die Parteien der Kooperationsvereinbarung sollen Krankentransporte sowie 
medizinische komplementäre und sonstige komplementäre Dienste für vulnerable 
Gruppen und für krisenhafte Situationen vermitteln, soweit Krankentransporte oder die 
jeweiligen komplementären Dienste verfügbar sind und landesrechtliche Regelungen 
dem nicht entgegenstehen. Das Nähere zur Vermittlung nach Satz 1 sollen die Parteien 
der Kooperationsvereinbarung mit den Krankentransportunternehmen und den
jeweiligen komplementären Diensten vereinbaren. 
(5) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung berichtet zum 1. … [einsetzen:
Angabe des zwölften auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] eines jeden
Kalenderjahres, erstmals zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des zwölften auf die 
Verkündung folgenden Kalendermonats] dem Bundesministerium für Gesundheit über 
die Anzahl, den jeweiligen Stand und die wesentlichen Inhalte der in Absatz 1 Satz 1 
genannten Kooperationsvereinbarungen sowie über die Ergebnisse der in Absatz 3 
Satz 1 genannten Evaluation. Die Kassenärztlichen Vereinigungen berichten der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung über die in Satz 1 genannten Inhalte zum 1. … [
einsetzen: Angabe des zehnten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] eines 
jeden Kalenderjahres. Das Bundesministerium für Gesundheit kann das Nähere zum 
Inhalt des Berichts der Kassenärztlichen Bundesvereinigung bestimmen und
veröffentlicht den Bericht spätestens zwei Monate nach Erhalt. 
§ 133b 
Fachgremium medizinische Notfallrettung 
(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bildet bis zum … [einsetzen: 
Datum des ersten Tages des dritten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] 
ein Fachgremium medizinische Notfallrettung. Das Fachgremium medizinische
Notfallrettung erstellt Rahmenempfehlungen für die Leistungen der medizinischen
Notfallrettung nach § 30 und entwickelt diese ständig fort. Die Rahmenempfehlungen sollen
regionale Besonderheiten hinreichend berücksichtigen. 
(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen benennt 16 Mitglieder für das 
Fachgremium medizinische Notfallrettung. Die Länder können jeweils ein Mitglied
benennen. Die vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen benannten Mitglieder und 
die von den Ländern benannten Mitglieder benennen in der ersten Sitzung des
Fachgremiums gemeinsam vier weitere Mitglieder aus dem Kreis der maßgeblichen
Spitzenorganisationen von in § 133 Absatz 1 genannten Leistungserbringern der
medizinischen Notfallrettung nach § 30 auf Bundesebene, zwei weitere Mitglieder aus dem 
Kreis der maßgeblichen Fachgesellschaften auf Bundesebene und drei weitere
Mitglieder aus dem Kreis der maßgeblichen Fachverbände auf Bundesebene. Absatz 
3 Satz 1 und 2 gilt entsprechend. Das Bundesministerium für Gesundheit entsendet ein 
Mitglied in das Gremium. 
(3) Beschlussfassungen erfolgen mit einfacher Mehrheit. Die Mitglieder nach
Absatz 2 Satz 1 bis 3 haben jeweils eine Stimme. Jedes Mitglied kann sein Stimmrecht 
auf ein anderes stimmberechtigtes Mitglied übertragen. Das vom Bundesministerium 
für Gesundheit entsandte Mitglied hat ein Mitberatungsrecht.  
(4) Gegenstand der Rahmenempfehlungen nach Absatz 1 Satz 2 sind
insbesondere 
1. die Nutzung und einheitliche Anwendung von Abfragesystemen im Sinne des § 
133a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, die auf der Grundlage der Abfragesysteme
erfolgenden Entscheidungen über zu vermittelnde Leistungen der medizinischen 
Notfallrettung nach § 30 und die telefonische Anleitung lebensrettender
Sofortmaßnahmen, 
2. die Nutzung standardisierter und untereinander vernetzter Einsatzleitsysteme zur 
Ermöglichung einer auch landkreis-, länder- und leitstellenübergreifenden
Alarmierung von Einsatzmitteln, einschließlich der Bereitstellung technischer und
organisatorischer Schnittstellen, 
3. der qualitätsgesicherte und wirtschaftliche Einsatz von Telemedizin in der
medizinischen Notfallrettung, 
4. die Einbeziehung von besonderen Einsatzmitteln, die primär auf eine Versorgung 
vor Ort ausgerichtet sind, in die medizinische Notfallrettung nach § 30,
insbesondere bezüglich 
a) der für die Versorgung mit diesen besonderen Einsatzmitteln notwendigen 
Weiterbildung und 
b) einer bedarfsgerechten und wirtschaftlichen Anbindung dieser besonderen 
Einsatzmittel, 
5. Konzepte zur Vermeidung von Einsätzen der medizinischen Notfallrettung durch 
die Vernetzung der Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung mit
medizinischen komplementären sowie sonstigen komplementären Diensten für
vulnerable Gruppen und für krisenhafte Situationen, 
6. der Einsatz und die leitstellenübergreifende Vernetzung von
Versorgungskapazitätennachweissystemen im Sinne des § 133c Absatz 2 Satz 1, 
7. die Anforderungen an auf digitalen Anwendungen basierende
Ersthelferalarmierungssysteme hinsichtlich 
a) technischer Anforderungen, insbesondere zu Datensicherheit und
Ausfallsicherheit, sowie zu den Mindestinhalten der den Ersthelfern übermittelten
Daten und  
b) organisatorischer Anforderungen, insbesondere zur Registrierung der
Ersthelfer, zu den für den Einsatz von Ersthelfern geeigneten Notfallbildern, zu den 
Sicherheitsmaßnahmen zur Minimierung der Gefährdung der Ersthelfer sowie 
zur Einsatznachsorge,
8. die Entwicklung standardmäßiger Verfahrensweisen für die eigenverantwortliche 
Durchführung heilkundlicher Maßnahmen durch Notfallsanitäter bei
notfallmedizinischen Zustandsbildern und -situationen und  
9. den zeitlichen Umfang und die Zielsetzung von Fort- und Weiterbildungen für
Rettungsfachpersonal. 
(5) Jedes Mitglied des Fachgremiums medizinische Notfallrettung kann Themen 
benennen, über die eine Beratung und Entscheidung erfolgt. Den für die Wahrnehmung 
der Interessen der Patientinnen und Patienten und der Selbsthilfe chronisch kranker 
und behinderter Menschen maßgeblichen Organisationen nach § 140f ist bei der
Erstellung der Rahmenempfehlungen Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die
Stellungnahmen sind bei der Erstellung der Rahmenempfehlungen zu berücksichtigen. 
Das Fachgremium medizinische Notfallrettung kann Ausschüsse zur Beratung
spezifischer Themen bilden, für die durch das Fachgremium weitere Mitglieder aus dem Kreis 
der maßgeblichen Fachgesellschaften und Fachverbände auf Bundesebene sowie
Einzelsachverständige benannt werden können. 
(6) Das Bundesministerium für Gesundheit kann Fristen für die Erstellung der 
Rahmenempfehlungen festlegen. Werden diese Fristen nicht eingehalten, kann das 
Bundesministerium für Gesundheit entsprechende Rahmenempfehlungen im
Benehmen mit den stimmberechtigten Mitgliedern des Fachgremiums medizinische
Notfallrettung erstellen. Absatz 5 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. 
(7) Das Fachgremium medizinische Notfallrettung erstellt bis zum … [einsetzen: 
Datum des ersten Tages des zwölften auf das Inkrafttreten nach Artikel 11 Absatz 1 
folgenden Kalendermonats] Empfehlungen für bundesweit zu erhebende
Qualitätsindikatoren der medizinischen Notfallrettung, die für die Ermittlung der Leistungsqualität in 
der medizinischen Notfallrettung erforderlich sind, und für die Datenübermittlung zur 
Qualitätssicherung in der medizinischen Notfallrettung nach § 133d.  
(8) Das Fachgremium medizinische Notfallrettung legt das Nähere zu seiner
Arbeitsweise und zu seiner Beschlussfassung in einer Geschäftsordnung fest.  
(9) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen richtet zur Koordinierung der 
Tätigkeit des Fachgremiums medizinische Notfallrettung eine Geschäftsstelle ein. 
§ 133c 
Digitale Kooperation im Rahmen der Notfall- und Akutversorgung 
(1) Zur Versorgung von rettungsdienstlichen Notfällen im Sinne des § 30 Absatz 
1 Satz 2 und Akutfällen im Sinne von § 75 Absatz 1b Satz 1 sind die folgenden Stellen 
zur digitalen Erhebung und Speicherung der für die weitere medizinische Diagnostik 
und Versorgung erforderlichen personenbezogenen Daten, zur Übermittlung dieser 
Daten an die jeweils weiterversorgende Stelle und zu deren Empfang verpflichtet
(digitale Notfalldokumentation), sobald die erforderlichen technischen Voraussetzungen 
vorliegen: 
1. die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30, 
2. die an der Notfallversorgung beteiligten zugelassenen Krankenhäuser, 
3. die zentrale Ersteinschätzungsstelle der Integrierten Notfallzentren nach § 123 und 
der Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche nach § 123b,
4. die Akutleitstellen und 
5. die Ärzte, die im Notdienst im Sinne des § 75 Absatz 1b Satz 5 tätig sind, als oder 
für einen in § 123 Absatz 1 Satz 5 genannten Leistungserbringer oder in einer 
Kooperationspraxis im Sinne des § 123 Absatz 1 Satz 7 Patienten eines
Integrierten Notfallzentrums behandeln. 
Für die digitale Notfalldokumentation sind bundeseinheitlich definierte, digitale und
interoperable Schnittstellen und Standards für die Datensätze, insbesondere zu der in § 
123a Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 genannten Vernetzung und interoperablen digitalen 
Fallübergabe sowie zu der in § 133a Absatz 2 Satz 6 genannten digitalen Fallübergabe, 
nach dem Zwölften Kapitel festzulegen. Soweit für die Festlegung nach Satz 2 eine 
Beauftragung nach § 385 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 erfolgt, ist das
Kompetenzzentrum für Interoperabilität im Gesundheitswesen nach § 385 bei der Festlegung ins
Einvernehmen zu setzen. Sobald die hierfür erforderlichen Komponenten und Dienste
flächendeckend zur Verfügung stehen, sind für die digitale Notfalldokumentation Dienste 
der Telematikinfrastruktur und sicheren Übermittlung nach § 311 Absatz 6 zu nutzen. 
Zugriffsberechtigte Leistungserbringer und andere zugriffsberechtigte Personen nach 
§ 352, die in der medizinischen Notfallrettung oder im Notdienst tätig sind, haben,
soweit die hierzu erforderlichen technischen Zugriffsvoraussetzungen und ein Standard 
für die Datensätze vorliegen, die von ihnen erhobenen personenbezogenen Daten der 
digitalen Notfalldokumentation in die elektronische Patientenakte nach § 341 Absatz 2 
Nummer 1 zu übermitteln und dort zu speichern. 
(2) Die zuständige Landesbehörde kann eine Stelle benennen, die ein
softwarebasiertes Informationssystem zur Verfügung stellt, das folgende Angaben erfasst und 
diese einrichtungsbezogen darstellt und verwaltet
(Versorgungskapazitätennachweissystem): 
1. in Echtzeit die aktuelle Verfügbarkeit der für die medizinische Weiterbehandlung 
relevanten Versorgungskapazitäten der Versorgungseinrichtungen und die jeweils 
erfolgende Patientenzuweisung und 
2. im Fall von Ausnahmesituationen mit einer außergewöhnlichen Belastung des
Gesundheitssystems zusätzlich die regelmäßig aktualisierte Verfügbarkeit von
relevanten Versorgungskapazitäten.  
Die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30 sind verpflichtet, das 
Versorgungskapazitätennachweissystem zu nutzen. Die an der Notfallversorgung
teilnehmenden zugelassenen Krankenhäuser sind verpflichtet, ihre
Versorgungskapazitäten in Echtzeit an das Versorgungskapazitätennachweissystem zu übermitteln. Eine 
nach Satz 1 benannte Stelle sowie die Leistungserbringer der medizinischen
Notfallrettung nach § 30 ermöglichen eine landkreis- und landesgrenzübergreifende
Vernetzung der Versorgungskapazitätennachweissysteme. Eine nach Satz 1 benannte Stelle 
soll Akutleitstellen einen lesenden Zugriff auf das von ihr zur Verfügung gestellte
Versorgungskapazitätennachweissystem ermöglichen. Für die Vernetzung der
Versorgungskapazitätennachweissysteme untereinander sind bundeseinheitlich definierte,
digitale und interoperable Schnittstellen und Standards für die Datensätze nach dem 
Zwölften Kapitel festzulegen. Die Gesellschaft für Telematik hat bis zum … [einsetzen: 
Datum des ersten Tages des zweiundzwanzigsten auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats] im Benehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik Vorgaben zur Informationssicherheit festzulegen. 
(3) Eine Einbindung von Ersthelfern durch Leistungserbringer des
Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 muss durch auf digitalen Anwendungen
basierende Ersthelferalarmierungssysteme erfolgen, die untereinander interoperabel und 
dem Ziel eines möglichst hohen Verbreitungsgrades sowie einer einfachen Bedienung
entsprechend konzipiert sind. Die Leistungserbringer des Notfallmanagements nach § 
30 Absatz 2 Nummer 1 berücksichtigen bei der Einbindung von Ersthelfern die
Rahmenempfehlungen nach § 133b Absatz 4 Nummer 7. Für die Vernetzung der auf
digitalen Anwendungen basierenden Ersthelferalarmierungssysteme untereinander sind 
bundeseinheitlich definierte, digitale und interoperable Schnittstellen und Standards für 
die Datensätze nach dem Zwölften Kapitel festzulegen. 
§ 133d 
Datenübermittlung zur Qualitätssicherung in der medizinischen Notfallrettung,
Verordnungsermächtigung 
(1) Die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30 übermitteln 
in elektronischer und anonymisierter Form zum 31. März eines jeden Kalenderjahres, 
erstmals zum 31. März des übernächsten auf den Erlass der Rechtsverordnung nach 
Satz 2 folgenden Kalenderjahres, für das jeweils vorangegangene Kalenderjahr die für 
die Ermittlung der Leistungsqualität in der medizinischen Notfallrettung erforderlichen 
Daten an die durch den Spitzenverband Bund der Krankenkassen nach Absatz 3
eingerichtete Datenstelle. Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch 
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die für die Ermittlung der
Leistungsqualität in der medizinischen Notfallrettung erforderlichen Daten festzulegen. Das 
Nähere zum Verfahren der Übermittlung der Daten bestimmt der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen in einer Richtlinie. 
(2) Die durch den Spitzenverband Bund der Krankenkassen nach Absatz 3
eingerichtete Datenstelle wertet die nach Absatz 1 Satz 1 übermittelten Daten aus und 
veröffentlicht sie in zusammengefasster und anonymisierter Form und nach
Ausschluss der Möglichkeit von Rückschlüssen auf Leistungserbringer und einzelne
Einsätze bis zum 1. Juli eines jeden Kalenderjahres gegliedert nach bundes- und
landesweiten Ergebnissen. Die Datenstelle hat auf Anforderung für das Bundesministerium 
für Gesundheit, für das Fachgremium medizinische Notfallrettung, für die zuständigen 
Landesbehörden, für die Landesverbände der Krankenkassen und für die
Ersatzkassen Auswertungen für ihre jeweiligen Belange zu erstellen und die Auswertungen der 
jeweiligen anfordernden Stelle zur Verfügung zu stellen. Die Datenstelle darf die ihr 
nach Absatz 1 Satz 1 übermittelten Daten nur in dem zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach 
diesem Absatz erforderlichen Umfang verarbeiten.  
(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen richtet auf Bundesebene eine 
Datenstelle zur Wahrnehmung der Aufgaben nach den Absätzen 2 und 3 ein. 
§ 133e 
Einbindung der Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung in die
Telematikinfrastruktur und Finanzierung 
(1) Die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30 haben sich 
bis zum … [einsetzen: Datum des letzten Tages des fünfzehnten auf die Verkündung 
folgenden Kalendermonats] an die Telematikinfrastruktur anzuschließen. 
(2) Zum Ausgleich der in § 376 genannten Ausstattungs- und Betriebskosten
erhalten die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30 ab dem … 
[einsetzen: Datum des letzten Tages des fünfzehnten auf die Verkündung folgenden 
Kalendermonats] die durch das Bundesministeriums für Gesundheit nach § 378 Absatz
2 Satz 2 für die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden
Leistungserbringer festgelegte TI-Pauschale von den Krankenkassen. 
(3) Das Nähere zur Abrechnung der Ausgleichszahlungen nach Absatz 2,
insbesondere zu dem Zahlungs- und Abrechnungsverfahren sowie zu der Beteiligung der 
privaten Versicherungsunternehmen an den Kosten, legen der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen, der Verband der Privaten Krankenversicherung und die
maßgeblichen Spitzenorganisationen von in § 133 Absatz 1 genannten Leistungserbringern der 
medizinischen Notfallrettung nach § 30 auf Bundesebene bis zum … [einsetzen: Datum 
des letzten Tages des dritten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] in einer 
Finanzierungsvereinbarung im Benehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit 
fest. In der Finanzierungsvereinbarung kann auch ein von der Ausgleichszahlung nach 
Absatz 2 abweichender Ausgleichsbetrag festgelegt werden, der sich aufgrund von
Besonderheiten der Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30,
insbesondere bezogen auf Größe, Anzahl der Fahrzeuge und Beschäftigtenanzahl, im 
Vergleich zu den an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden
Leistungserbringern ergibt. 
(4) Die Parteien der Finanzierungsvereinbarung nach Absatz 3 Satz 1 verhandeln 
Anpassungen des abweichenden Ausgleichsbetrags nach Absatz 3 Satz 2 im Abstand 
von jeweils zwei Jahren, sofern dies erforderlich ist. Bis zu einer Anpassung gilt die 
jeweils bestehende Finanzierungsvereinbarung fort. 
§ 133f 
Förderung der Digitalisierung der medizinischen Notfallrettung 
(1) In den Jahren 2027 bis 2031 stellt der Bund aus dem Sondervermögen
Infrastruktur und Klimaneutralität des Bundes insgesamt 225 Millionen zur Förderung von 
Investitionen in die digitale Infrastruktur der folgenden Vorhaben zur Verfügung: 
1. Einrichtung einer softwarebasierten standardisierten Notrufabfrage im Rahmen 
des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1, 
2. Bildung eines Gesundheitsleitsystems nach § 133a,  
3. Einführung einer digitalen Notfalldokumentation im Sinne des § 133c Absatz 1 Satz 
1, 
4. Einrichtung eines Versorgungskapazitätennachweissystems im Sinne des § 133c 
Absatz 2 Satz 1, 
5. Einrichtung eines in § 30 Absatz 3 Satz 2 genannten auf digitalen Anwendungen 
basierenden Ersthelferalarmierungssystems und 
6. Errichtung des AED-Katasters im Sinne des § 133h Absatz 1 Satz 1. 
Kosten, die Leistungserbringern der medizinischen Notfallrettung nach § 30 durch die 
Wahrnehmung einer über den Leistungsanspruch nach § 30 hinausgehenden
öffentlichen Aufgabe entstehen, sind nicht nach Satz 1 finanzierbar. 
(2) 2,5 Millionen Euro von der vom Bund nach Absatz 1 Satz 1 zur Verfügung 
gestellten Summe werden vom Bundesministerium für Gesundheit verwaltet und
insbesondere für Investitionen in die digitale Infrastruktur des AED-Katasters im Sinne des 
§ 133h Absatz 1 Satz 1 verausgabt.
(3) Zur Förderung von in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 genannten Vorhaben 
wird beim Spitzenverband Bund der Krankenkassen in den Jahren 2027 bis 2031 ein 
Digitalisierungsfonds in Höhe von 222,5 Millionen Euro eingerichtet. Zur Finanzierung 
des Digitalisierungsfonds stellt der Bund dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen in den Jahren 2027 bis 2031 jährlich zum 15. Januar einen Betrag von 44,5
Millionen Euro von der in Absatz 1 Satz 1 genannten Summe zur Verfügung. 
(4) Das Fördervolumen des Digitalisierungsfonds eines Kalenderjahres entspricht 
dem vom Bund nach Absatz 3 Satz 2 in diesem Jahr zur Verfügung gestellten Betrag, 
abzüglich der in Absatz 8 Satz 1 genannten, im jeweiligen Kalenderjahr notwendigen 
Aufwendungen des Spitzenverbands Bund der Krankenkassen für die Verwaltung des 
Digitalisierungsfonds und die Durchführung der Förderung und zuzüglich der aus dem 
vorhergehenden Kalenderjahr nach Satz 3 übertragenen oder nach Absatz 7 Satz 2 
zurückgezahlten Mittel. Für jedes der Kalenderjahre 2027 bis 2031 können
Antragsberechtigte aus einem Land die Zuteilung von Fördermitteln bis zu einer Höhe desjenigen 
Anteils an dem um den Betrag der nach Satz 3 aus dem jeweils vorhergehenden
Kalenderjahr übertragenen Mittel verminderten Fördervolumen beantragen, der sich für 
das jeweilige Land aus dem Königsteiner Schlüssel für das Jahr 2020 ergibt, zuzüglich 
der für das jeweilige Land aus dem jeweils vorherigen Kalenderjahr nach Satz 3
übertragenen oder nach Absatz 7 Satz 2 zurückgezahlten Mittel. Für jedes Land und jedes 
der Kalenderjahre 2027 bis 2031 sind Mittel in der Höhe der Differenz zwischen dem 
Betrag, bis zu dessen Höhe Antragsteller in dem jeweiligen Land nach Satz 2 die
Zuteilung von Fördermitteln beantragen können, und dem Betrag, in dessen Höhe den 
Antragstellern in dem jeweiligen Land im jeweiligen Kalenderjahr Fördermittel nach
Absatz 6 zugeteilt werden, zur Zuteilung im jeweils folgenden Kalenderjahr zu übertragen. 
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen veröffentlicht auf seiner Internetseite 
quartalsweise die Höhe der Beträge, bis zu der in den einzelnen Ländern die Zuteilung 
von Fördermitteln in dem jeweiligen Kalenderjahr noch beantragt werden können. 
(5) Antragsberechtigt sind Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung 
nach § 30 und im Fall der Förderung eines in Absatz 1 Nummer 2 genannten
Vorhabens auch die jeweilige an dem Gesundheitsleitsystem nach § 133a beteiligte
Kassenärztliche Vereinigung. 
(6) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen teilt den Antragstellern für jedes 
der Kalenderjahre 2027 bis 2031 Fördermittel für in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 
genannte Vorhaben bis zur Höhe des Betrags zu, bis zu dem in dem jeweiligen Land 
die Zuteilung von Fördermitteln nach Absatz 4 beantragt werden kann. Vor der
Zuteilung von Fördermitteln an Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 
30 hat der Spitzenverband Bund der Krankenkassen das Benehmen mit der für die 
medizinische Notfallrettung zuständigen Landesbehörde herzustellen. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen berücksichtigt die Rahmenempfehlungen nach § 133b 
Absatz 1 Satz 2. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen informiert die
zuständigen Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen quartalsweise über 
die Zuteilung von Fördermitteln nach Satz 1.  
(7) Der jeweilige Antragsteller hat die zweckentsprechende Verwendung der
Fördermittel gegenüber dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen nachzuweisen. 
Nicht zweckentsprechend verwendete oder überzahlte Fördermittel sind von dem
jeweiligen Antragsteller unverzüglich an den Spitzenverband Bund der Krankenkassen 
zurückzuzahlen. 
(8) Die für die Verwaltung des Digitalisierungsfonds und für die Durchführung der 
Förderung notwendigen Aufwendungen des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen werden aus dem Digitalisierungsfonds gedeckt. Der Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen legt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit bis 
zum 31. März 2027 nähere Vorgaben zur Durchführung des Förderverfahrens und zur
Übermittlung der vorzulegenden Unterlagen in einem einheitlichen Format oder in einer 
maschinell auswertbaren Form fest. Für die Rechnungslegung und die Bewirtschaftung 
der Fördermittel durch den Spitzenverband Bund der Krankenkassen gelten die für die 
Sozialversicherungsträger geltenden Vorschriften entsprechend. Der Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen fordert die Fördermittel von dem jeweiligen Antragsteller
zurück, soweit die Fördermittel nicht zweckentsprechend verwendet werden. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen berichtet dem Bundesministerium für
Gesundheit in den Jahren 2028 bis 2032 jeweils bis zum 31. März über die in dem jeweiligen 
vorangegangenen Kalenderjahr nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 geförderten
Vorhaben, insbesondere über die Höhe, den Verwendungszweck und den
Verwendungsort von zugeteilten Fördermitteln sowie über etwaige Rückforderungen. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen führt nach dem 31. Dezember 2031 Fördermittel 
unverzüglich an das Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität zurück, die 
1. nicht durch den Spitzenverband Bund der Krankenkassen nach Absatz 6 Satz 1 
zugeteilt wurden oder 
2. nach dem 31. Dezember 2031 zu Gunsten des Digitalisierungsfonds nach Absatz 
7 Satz 2 zurückgezahlt werden. 
(9) Investitionen in die digitale Infrastruktur der in Absatz 1 Satz 1 genannten
Vorhaben sollen nach dieser Vorschrift finanziert werden. Nach Satz 1 geförderte Kosten 
sind nicht in der Kalkulation der nach § 133 zu vereinbarenden oder zu bestimmenden 
Entgelten und Pauschalen, des nach § 105 Absatz 1b zu vereinbarenden
bereitzustellenden Betrags sowie in anderen Kosten- und Gebührenkalkulationen gegenüber
Dritten ansatzfähig. 
§ 133g 
Zuweisung von Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben 
Die zuständige Landesbehörde kann im Benehmen mit den Landesverbänden der 
Krankenkassen und den Ersatzkassen einem Leistungserbringer des
Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 folgende Koordinierungs- und
Vernetzungsaufgaben zuweisen: 
1. die landesweite Koordinierung von Versorgungsprozessen und -kapazitäten der 
Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30, insbesondere bei 
Großschadenslagen, im Zusammenwirken mit der für die Krankenhausplanung
zuständigen Landesbehörde und den Krankenhäusern, denen nach § 6b des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes Koordinierungs- und Versorgungsaufgaben
zugewiesen sind, 
2. die landesweite Koordinierung und Abstimmung sämtlicher technischer und
organisatorischer Prozesse eines Gesundheitsleitsystems nach § 133a mit der
zuständigen Kassenärztlichen Vereinigung, 
3. die Konzeption und die Koordinierung des Einsatzes landesweiter, insbesondere 
telemedizinischer Versorgungsnetzwerke und informationstechnischer Systeme 
und digitaler Dienste für die medizinische Notfallrettung, insbesondere der
landesweite Betrieb eines Versorgungskapazitätennachweissystems im Sinne des § 
133c Absatz 2 Satz 1, die Konzeption einer softwarebasierten standardisierten 
Notrufabfrage im Rahmen des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 
1 und die Wahrnehmung landesweiter Aufgaben zum Anschluss der
Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30 an die
Telematikinfrastruktur und 
4. die Übernahme von weiteren überregionalen und länderübergreifenden Aufgaben 
des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 zur bedarfsgerechten 
Steuerung der Leistungen der medizinischen Notfallrettung nach § 30,
insbesondere die Koordinierung von Intensivtransporten, der Luftrettung und dem
überregionalen Einsatz von speziellen Rettungsmitteln. 
Das Nähere zum Inhalt der in Satz 1 genannten Koordinierungs- und
Vernetzungsaufgaben vereinbaren die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen mit 
der zuständigen Landesbehörde oder mit den nach Landesrecht vorgesehenen
Leistungserbringern des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1. Bei der
Entscheidung über die Erklärung des in Satz 1 genannten Benehmens sowie bezüglich 
der Vereinbarungen nach Satz 2 handeln die Landesverbände der Krankenkassen und 
die Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich. Die zuständige Landesbehörde hat dem 
Bundesministerium für Gesundheit, dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen, 
der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und der Deutschen Krankenhausgesellschaft 
bis zum 31. Oktober eines jeden Kalenderjahres, erstmals bis zum 31. Oktober 2026, 
mitzuteilen, welchem Leistungserbringer des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 
Nummer 1 sie in Satz 1 genannte Aufgaben zugewiesen hat. 
§ 133h 
Kataster Automatisierter Externer Defibrillatoren 
(1) Zur Förderung des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1
errichtet das Bundesministerium für Gesundheit bis zum 1. Juli 2028 ein Kataster nach
Maßgabe der Absätze 2 und 4, das die Standorte von Automatisierten Externen
Defibrillatoren, die für die Benutzung durch Laien vorgesehen sind, ausweist (AED-Kataster). 
Das Bundesministerium für Gesundheit beauftragt eine öffentliche Stelle oder einen 
privaten Dienstleister mit der technischen Umsetzung, dem Betrieb und der
Datenhaltung (AED-Katasterbetreiber). 
(2) Das AED-Kataster ist jederzeit verfügbar und gewährleistet eine regelmäßige 
Datensicherung. Durch bundeseinheitlich definierte, digitale und interoperable
Schnittstellen nach dem zwölften Kapitel ermöglicht das AED-Kataster den Datenaustausch 
mit Leitstellen- und auf digitalen Anwendungen basierenden
Ersthelferalarmierungssystemen. Es verfügt über eine über elektronische Netzwerke öffentlich zugängliche 
Weboberfläche, in der die Standorte der in Absatz 1 Satz 1 genannten Defibrillatoren 
durch Suchanfrage ermittelt und in einer Karte dargestellt werden. 
(3) Das AED-Kataster stellt mindestens Adresse, Geokoordinaten und
Informationen zur Zugänglichkeit der in Absatz 1 Satz 1 genannten Defibrillatoren öffentlich
bereit. 
(4) Das AED-Kataster verfügt über einheitliche geeignete elektronische
Meldeformulare zur Lokalisierung der in Absatz 1 Satz 1 genannten Defibrillatoren und
Schnittstellen für die automatische Übermittlung nach § 17a der Medizinprodukte-
Betreiberverordnung. 
(5) Die Veröffentlichung der Standorte der in Absatz 1 Satz 1 genannten
Defibrillatoren auf der Weboberfläche des AED-Katasters und der in Absatz 2 Satz 2 genannte 
Datenaustausch erfolgen ohne Personenbezug. Der AED-Kataster-Betreiber ist befugt,
die zur Erfüllung der Anforderungen an das AED-Kataster nach Absatz 2, 3 und 4
erforderlichen personenbezogenen Daten zu verarbeiten.“ 
20. § 140f wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 5 wird die Angabe „§ 56 Abs. 1, § 92 Abs. 1 Satz 2, § 116b Abs. 
4“ durch die Angabe „§ 56 Absatz 1, § 92 Absatz 1 Satz 2, § 116b Absatz 4, § 123c 
Absatz 1“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „nach § 116b Absatz 3“ durch die 
Angabe „im Sinne des § 90 Absatz 4a Satz 1“ ersetzt. 
21. § 279 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 10 wird die Angabe „zwei“ durch die Angabe „drei“ ersetzt. 
bb) In Satz 11 wird die Angabe „einmalig“ durch die Angabe „zweimal“ ersetzt. 
b) In Absatz 6 Satz 2 wird die Angabe „ein Ehrenamt“ durch die Angabe „zwei
Ehrenämter“ ersetzt. 
22. In § 291b Absatz 5 Satz 3 wird die Angabe „§ 75 Absatz 1b Satz 3“ durch die Angabe 
„§ 75 Absatz 1b Satz 13“ ersetzt. 
23. § 294a Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Liegen Anhaltspunkte dafür vor, dass eine Krankheit eine Berufskrankheit im Sinne 
der gesetzlichen Unfallversicherung oder deren Spätfolgen oder die Folge oder
Spätfolge eines Arbeitsunfalls, eines sonstigen Unfalls, einer Körperverletzung, einer
Schädigung im Sinne des Vierzehnten Buches, einer Wehrdienstbeschädigung nach § 3 des 
Soldatenentschädigungsgesetzes ist, oder liegen Hinweise auf drittverursachte
Gesundheitsschäden vor, sind die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden 
Ärzte und Einrichtungen, die zugelassenen Krankenhäuser im Sinne des § 108 sowie 
die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30 verpflichtet, die
erforderlichen Daten, einschließlich der Angaben über Ursachen und den möglichen
Verursacher, den Krankenkassen mitzuteilen.“  
24. § 302 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
„(1) Die Leistungserbringer im Bereich der Heil- und Hilfsmittel sowie der digitalen 
Gesundheitsanwendungen und die weiteren Leistungserbringer sind verpflichtet, den 
Krankenkassen im Wege elektronischer Datenübertragung oder maschinell verwertbar 
auf Datenträgern die von ihnen erbrachten Leistungen nach Art, Menge und Preis zu 
bezeichnen und den Tag der Leistungserbringung sowie die Arztnummer des
verordnenden Arztes, die Verordnung des Arztes mit der Diagnose und den erforderlichen 
Angaben über den Befund und die Angaben nach § 291a Absatz 2 Nummer 1 bis 10 
anzugeben; bei der Abrechnung über die Abgabe von Hilfsmitteln sind dabei die
Bezeichnungen des Hilfsmittelverzeichnisses nach § 139 zu verwenden und die Höhe der 
mit dem Versicherten abgerechneten Mehrkosten nach § 33 Absatz 1 Satz 9
anzugeben. Bei der Abrechnung von Leistungen der häuslichen Krankenpflege nach § 37, der 
spezialisierten ambulanten Palliativversorgung nach § 37b Absatz 1 und 2 sowie der 
außerklinischen Intensivpflege nach § 37c ist zusätzlich zu den Angaben nach Satz 1 
die Zeit der Leistungserbringung und nach § 293 Absatz 8 Satz 14 die
Beschäftigtennummer der Person, die die Leistung erbracht hat, anzugeben. Bei der Abrechnung 
der einzelnen Leistungen der medizinischen Notfallrettung nach § 30 sind anstelle der
ärztlichen Verordnung die für die Prüfung des Leistungsanspruchs erforderlichen
Angaben und anstelle der Arztnummer eine Fallidentifikationsnummer anzugeben. Der 
Nachweis über die aufgrund einer softwarebasierten standardisierten Notrufabfrage im 
Rahmen des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 getroffene
Entscheidung, Leistungen nach § 30 Absatz 2 Nummer 2 oder 3 zu veranlassen, gilt als
Nachweis des Vorliegens eines rettungsdienstlichen Notfalls im Sinne des § 30 Absatz 1 
Satz 2. Der Leistungserbringer der notfallmedizinischen Versorgung nach § 30 Absatz 
2 Nummer 2 oder des Notfalltransports nach § 30 Absatz 2 Nummer 3 ist verpflichtet, 
die Angaben nach § 291a Absatz 2 Nummer 1 bis 10 an denjenigen Leistungserbringer 
des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 zu übermitteln, der die
Entscheidung getroffen hat, die jeweiligen Leistungen nach § 30 Absatz 2 Nummer 2 oder 
3 zu veranlassen. 
(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bestimmt in Richtlinien, die in 
den Leistungs- oder Lieferverträgen zu beachten sind 
1. das Nähere über Form und Inhalt des Abrechnungsverfahrens und 
2. bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des sechsten auf die Verkündung 
folgenden Kalendermonats] das Nähere zu Art und Umfang der nach Absatz 1 
Satz 3 und 4 erforderlichen Angaben zur Abrechnung der einzelnen Leistungen 
nach § 30.  
Die Leistungserbringer nach Absatz 1 können zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen
Rechenzentren in Anspruch nehmen. Die Leistungserbringer der medizinischen
Notfallrettung nach § 30 dürfen anstelle von Rechenzentren auch zentrale
Abrechnungsstellen mit der Abrechnung beauftragen. Die Rechenzentren und die beauftragten
zentralen Abrechnungsstellen dürfen die ihnen übermittelten Daten für im Sozialgesetzbuch 
bestimmte Zwecke und nur in einer auf diese Zwecke ausgerichteten Weise
verarbeiten, soweit sie dazu von einer berechtigten Stelle beauftragt worden sind;
anonymisierte Daten dürfen auch für andere Zwecke verarbeitet werden. Die Rechenzentren 
dürfen die Daten nach Absatz 1 den Kassenärztlichen Vereinigungen übermitteln,
soweit diese Daten zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 73 Absatz 8 und § 84 erforderlich 
sind. Soweit die Daten nach Absatz 1 für die Aufgabenerfüllung nach § 305a
erforderlich sind, haben die Rechenzentren den Kassenärztlichen Vereinigungen diese Daten 
auf Anforderung im Wege elektronischer Datenübertragung oder maschinell verwertbar 
auf Datenträgern zu übermitteln. § 300 Absatz 2 Satz 5 bis 7 gilt entsprechend. Im 
Rahmen der Abrechnung von Leistungen der häuslichen Krankenpflege nach § 37, der 
außerklinischen Intensivpflege nach § 37c sowie der medizinischen Notfallrettung nach 
§ 30 sind vorbehaltlich des Satzes 8 von den Krankenkassen und den
Leistungserbringern ab dem 1. März 2021 ausschließlich elektronische Verfahren zur Übermittlung von 
Abrechnungsunterlagen einschließlich des Leistungsnachweises zu nutzen, wenn der 
Leistungserbringer 
1.  an die Telematikinfrastruktur angebunden ist, 
2. ein von der Gesellschaft für Telematik nach § 311 Absatz 6 zugelassenes
Verfahren zur Übermittlung der Daten nutzt und 
3. der Krankenkasse die für die elektronische Abrechnung erforderlichen Angaben 
übermittelt hat. 
Die Verpflichtung nach Satz 7 besteht nach Ablauf von drei Monaten, nachdem der 
Leistungserbringer die für die elektronische Übermittlung von Abrechnungsunterlagen 
erforderlichen Angaben an die Krankenkasse übermittelt hat.“ 
25. Nach § 354 Absatz 3 wird der folgen Absatz 4 eingefügt:
(4) „ Über die Festlegungen und Voraussetzungen nach Absatz 1 hinaus hat die 
Gesellschaft für Telematik bis zum 31. Dezember 2027 jeweils nach dem Stand der 
Technik die Festlegungen dafür zu treffen oder die Voraussetzungen dafür zu schaffen, 
dass in einer elektronischen Patientenakte Daten nach § 341 Absatz 2 im Rahmen 
eines Fernzugriffs in besonderen Behandlungskontexten außerhalb der
Leistungserbringerinstitution barrierefrei zur Verfügung gestellt und durch die Zugriffsberechtigten 
nach § 352 barrierefrei verarbeitet werden können. Dabei ist der Fernzugriff durch ein 
geeignetes sicheres technisches Verfahren zu ermöglichen, das einen hohen
Sicherheitsstandard gewährleistet.“ 
26. In § 370a Absatz 1 Satz 5 wird die Angabe „Satz 20 und 21“ durch die Angabe „Satz 
19 und 20“ ersetzt. 
27. In § 377 Absatz 5 wird die Angabe „Notfallambulanzen“ durch die Angabe
„Notaufnahmen“ ersetzt. 
Artikel 2 
Weitere Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch, das zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 75 Absatz 1e des Fünften Buches Sozialgesetzbuch wird durch den folgenden Absatz 1e 
ersetzt: 
„(1e) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung evaluiert die Auswirkungen der Tätigkeit 
der Terminservicestellen und der Akutleitstellen insbesondere im Hinblick auf die
fristgemäße Vermittlung von Arztterminen, auf die Weiterleitung von Patienten in offene
Sprechstunden, auf die Vermittlungsquote von telefonischen oder videounterstützten ärztlichen 
Beratungen und von Leistungen des aufsuchenden Dienstes, auf die Häufigkeit der
Inanspruchnahme der Terminservicestellen und der Akutleitstellen, insbesondere die
Gesamtanzahl der Anrufe, die Anzahl der angenommenen Anrufe, die durchschnittliche Wartezeit 
bis zur Annahme eines Anrufs und die Anzahl der abgebrochenen Anrufe sowie auf die in 
Absatz 1b Satz 11 genannte Kooperation. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung
berichtet dem Bundesministerium für Gesundheit jährlich zum 30. Juni, erstmals zum 30. Juni 
2028, über die Ergebnisse der Evaluation. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung hat dem 
Bundesministerium für Gesundheit spätestens bis zum 31. Dezember 2027 ein Konzept für 
die Evaluation vorzulegen.“ 
Artikel 3 
Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Elfte Buch Sozialgesetzbuch – Soziale Pflegeversicherung – (Artikel 1 des
Gesetzes vom 26. Mai 1994, BGBl. I S. 1014, 1015), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes 
vom 9. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 98) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 § 53d wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Der Medizinische Dienst Bund koordiniert und fördert die Durchführung der Aufgaben 
und die Zusammenarbeit der Medizinischen Dienste in pflegefachlichen und
organisatorischen Fragen und trägt Sorge für eine einheitliche Aufgabenwahrnehmung.“ 
2. Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 6 wird die Angabe „Pflegeversicherung.“ durch die Angabe
„Pflegeversicherung sowie“ ersetzt. 
b) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt: 
7. „ zur in Absatz 1 Satz 1 genannten Zusammenarbeit und einheitlichen
Aufgabenwahrnehmung.“ 
Artikel 4 
Änderung der Krankenhaustransformationsfonds-Verordnung 
Die Krankenhaustransformationsfonds-Verordnung vom 15. April 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 113), die zuletzt durch Artikel 4 Des Gesetzes vom 9. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 98) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 3 Absatz 6 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Integrierte Notfallstrukturen sind insbesondere Integrierte Notfallzentren nach § 123 des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder Integrierte Notfallzentren für Kinder und
Jugendliche nach § 123b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.“ 
Artikel 5 
Änderung des Arzneimittelgesetzes 
Das Arzneimittelgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Dezember 2005 
(BGBl. I S. 3394), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 324) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 43 Absatz 3a wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Abweichend von den Absätzen 1 bis 3 dürfen Ärzte einer Notdienstpraxis im Sinne 
des § 123 Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch Arzneimittel an Patienten 
der Notdienstpraxis für den akuten Bedarf in einer zur Überbrückung für längstens drei Tage 
benötigten Menge abgeben, soweit 
1. die Abgabe außerhalb der ortsüblichen Geschäftszeiten von öffentlichen Apotheken 
erfolgt oder im unmittelbaren Anschluss an den Tag der Behandlung in der
Notdienstpraxis ein Wochenende oder ein Feiertag folgt und 
2. die Anwendung des Arzneimittels keinen Aufschub erlaubt.“
Artikel 6 
Änderung der Medizinprodukte-Abgabeverordnung 
Die Medizinprodukte-Abgabeverordnung vom 25. Juli 2014 (BGBl. I S. 1227), die
zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 14. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 38) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt: 
§ 3„ 
Apothekenpflicht 
(1) Produkte 
1. nach § 2 Absatz 1 Nummer 1, 
2. die zur Anwendung durch Laien bestimmt sind, soweit sie Stoffe oder Zubereitungen 
aus Stoffen enthalten, die nach der Verordnung über apothekenpflichtige und
freiverkäufliche Arzneimittel apothekenpflichtig sind, oder 
3. die in Anlage 2 zu dieser Verordnung aufgeführt sind, 
dürfen berufs- und gewerbsmäßig für den Endverbrauch nur durch Apotheken in den
Verkehr gebracht werden (apothekenpflichtige Produkte). 
(2)  Abweichend von Absatz 1 dürfen Ärzte der Notdienstpraxis im Sinne des § 123 
Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch apothekenpflichtige
Medizinprodukte an Patienten der Notdienstpraxis für den akuten Bedarf in einer zur Überbrückung für 
längstens drei Tage benötigten Menge abgeben, soweit 
1. die Abgabe außerhalb der ortsüblichen Geschäftszeiten von öffentlichen Apotheken 
erfolgt oder im unmittelbaren Anschluss an den Tag der Behandlung in der
Notdienstpraxis ein Wochenende oder ein Feiertag folgt und 
2. die Anwendung des apothekenpflichtigen Medizinprodukts keinen Aufschub erlaubt.“ 
Artikel 7  
Änderung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung 
Die Medizinprodukte-Betreiberverordnung vom 14. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 38), 
die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 263) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 12 Absatz 2 Satz 4 wird gestrichen. 
2. Nach § 17 wird der folgende § 17a eingefügt:
„§ 17a 
Besondere Pflichten bei Automatisierten Externen Defibrillatoren, die für die
Benutzung durch Laien vorgesehen sind 
(1) Der Betreiber eines Automatisierten Externen Defibrillators, der für die
Benutzung durch Laien vorgesehen ist, hat binnen 30 Tagen nach Inbetriebnahme des
Automatisierten Externen Defibrillators die Angaben nach Absatz 2 an das AED-Kataster 
im Sinne des § 133h Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zu melden. 
Abweichend von Satz 1 sind für Automatisierte Externe Defibrillatoren, die vor dem 1. 
Juli 2028 in Betrieb genommen wurden, die Angaben nach Absatz 2 bis zum 1. August 
2028 an das AED-Kataster im Sinne des § 133h Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch zu melden.  
(2) Die Meldung nach Absatz 1 hat mindestens folgende Angaben zu enthalten: 
1. Adresse des Standortes des Automatisierten Externen Defibrillators, 
2. Geokoordinaten des Standortes nach Nummer 1, 
3. Angaben zur Zugänglichkeit des Automatisierten Externen Defibrillators, 
4. Name und Kontaktdaten des Betreibers des Automatisierten Externen
Defibrillators und 
5. bei fernüberwachten Automatisierten Externen Defibrillators der
Funktionszustand. 
(3) Der Betreiber hat zur Meldung der Angaben die Schnittstellen des AED-
Katasters nach § 133h Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zu nutzen. Verfügt 
der Automatisierte Externe Defibrillator nicht über kompatible Schnittstellen, so nutzt 
der Betreiber das elektronische Meldeformular, das vom AED-Kataster zur Verfügung 
gestellt wird. 
(4) Änderungen der nach Absatz 2 gemeldeten Angaben oder die
Außerbetriebnahme des Automatisierten Externen Defibrillators sind binnen 30 Tagen nach Eintritt 
der Änderung oder nach der Außerbetriebnahme an das AED-Kataster zu melden.“ 
Artikel 8 
Änderung des Betäubungsmittelgesetzes 
Das Betäubungsmittelgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. März 1994 
(BGBl. I S. 358), das zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 19. Dezember 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 365) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 4 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 4 wird durch die folgenden Nummern 4 und 5 ersetzt: 
4. „ in Anlage III bezeichnete Betäubungsmittel im Rahmen des
grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs 
a) als Arzt, Zahnarzt oder Tierarzt ausführt oder einführt oder
b) als Rettungsdienstbedarf in angemessener Menge auf einem Fahrzeug 
des Rettungsdienstes ausführt oder einführt, 
5. in Anlage III bezeichnete Betäubungsmittel auf Grund ärztlicher,
zahnärztlicher oder tierärztlicher Verschreibung erworben hat und sie als Reisebedarf 
ausführt oder einführt,“. 
b) Die bisherigen Nummern 5 und 6 werden zu den Nummern 6 und 7. 
2. § 11 Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 3 wird die Angabe „getroffen und“ durch die Angabe „getroffen,“ ersetzt. 
b) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt: 
4. „ Regelungen über das Mitführen von Betäubungsmitteln als
Rettungsdienstbedarf auf Fahrzeugen des Rettungsdienstes im Rahmen des
grenzüberschreitenden Rettungsdienstes getroffen und“. 
c) Die bisherige Nummer 4 wird zu Nummer 5. 
Artikel 9 
Änderung der Betäubungsmittel-Außenhandelsverordnung 
Die Betäubungsmittel-Außenhandelsverordnung vom 16. Dezember 1981 (BGBl. I S. 
1420), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 27. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 109) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 13 Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Die Absätze 1 bis 4 finden keine Anwendung auf die Durchfuhr einer
angemessenen Menge an Betäubungsmitteln, wenn diese als Rettungsdienstbedarf auf
einem Fahrzeug des Rettungsdienstes mitgeführt werden.“ 
2. § 15 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „Mengen oder“ durch die Angabe „Mengen,“ ersetzt. 
b) Nach Nummer 1 wird die folgende Nummer 2 eingefügt: 
2. „ als Rettungsdienstbedarf in angemessener Menge auf einem Fahrzeug des 
Rettungsdienstes oder“. 
c) Die bisherige Nummer 2 wird zu Nummer 3. 
Artikel 10 
Änderung der Zulassungsverordnung für Vertragsärzte 
Die Zulassungsverordnung für Vertragsärzte in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 8230-25, veröffentlichten bereinigten Fassung, die zuletzt durch Artikel 1
der Verordnung vom 14. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 40) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert:  
§ 19a Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
1. Nach Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Bei der Festlegung der offenen Sprechstunden haben die in Satz 3 genannten Ärzte 
das Bedürfnis der Versicherten an einer vertragsärztlichen Versorgung in Akutfällen 
durch eine möglichst gleichmäßige zeitliche Verteilung dieser Sprechstunden innerhalb 
ihrer jeweiligen Arztgruppe im jeweiligen Planungsbereich zu berücksichtigen.“ 
2. Im neuen Satz 7 wird die Angabe „Satz 5“ durch die Angabe „Satz 6“ ersetzt. 
3. Der neue Satz 8 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Im Bundesmantelvertrag nach § 82 Absatz 1 werden bundeseinheitliche Regelungen 
zur zeitlichen Verteilung der in Satz 3 genannten Sprechstunden innerhalb der
verpflichteten Arztgruppen im jeweiligen Planungsbereich getroffen, durch die eine
möglichst gleichmäßige zeitliche Verteilung dieser Sprechstunden gewährleistet wird.“ 
Artikel 11 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 am Tag nach der Verkündung 
in Kraft. 
(2) Artikel 2 tritt am 1. Juli 2027 in Kraft. 
(3) Artikel 7 tritt am 1. Juli 2028 in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 
22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 74 vom 4.3.2021, S. 35)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Eine gut funktionierende und wirtschaftliche Notfall- und Akutversorgung ist essenzieller 
Bestandteil einer leistungsfähigen Gesundheitsversorgung. Für Menschen in einer akuten 
medizinischen Notlage ist es entscheidend, jederzeit unmittelbar Hilfe zu erhalten und
hierbei auf eine qualitativ hochwertige Versorgung vertrauen zu können. Dies gilt
gleichermaßen für den ambulanten wie auch für den stationären Sektor. Deutschland verfügt
grundsätzlich über ein umfassend ausgebautes System der Akut- und Notfallversorgung
einschließlich eines gut etablierten Rettungswesens. Die drei Versorgungsbereiche –
vertragsärztlicher Notdienst, Notaufnahmen der Krankenhäuser und Rettungsdienste – sind jedoch 
besser zu vernetzen und aufeinander abzustimmen. Derzeit kommt es oftmals zu einer 
Fehlsteuerung, die zu einer Überlastung von Akteuren insbesondere der Notaufnahmen 
und des Rettungsdienstes führt. Diese werden auch in Fällen in Anspruch genommen, die 
in der ambulanten Versorgung abschließend hätten versorgt werden können. Gründe für 
Fehlsteuerungen können die fehlerhafte Einschätzung der Betroffenen sein, aber auch das 
Fehlen einer stabilen Vernetzung der Strukturen untereinander, die eine geregelte und
verlässliche Übernahme von Hilfesuchenden durch andere Akteure erlaubt. Der
Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode zwischen CDU/CSU und SPD, sieht daher vor, dass
Gesetze zur Notfall- und Rettungsdienstreform auf den Weg gebracht werden (Zeile 3413-
3414).  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Es werden gesetzliche Maßnahmen ergriffen, um die Steuerung der Hilfesuchenden zu
verbessern. Ziel ist es, durch eine Vernetzung die Notaufnahmen und den Rettungsdienst zu 
entlasten und Patientinnen und Patienten, die ambulant behandelt werden können,
jederzeit in eine geeignete Versorgungsstruktur zu steuern. Die Aufnahme der medizinischen 
Notfallrettung als Leistungssegment im Fünften Buch Sozialgesetzbuch passt die
Rechtslage an die Versorgungsrealität an.  
Vernetzung der Rufnummer 116117 und der Notrufnummer 112; Stärkung der
Akutleitstelle  
Die Akutleitstellen der Kassenärztlichen Vereinigungen und die Leistungserbringer des
Notfallmanagements sollen sich flächendeckend unter Nutzung der Telematikinfrastruktur und 
ihrer Komponenten und Dienste digital vernetzen und die Übergabe von Hilfesuchenden 
einschließlich der bereits erhobenen personenbezogenen Daten wechselseitig
ermöglichen. Die standardisierten Abfragesysteme müssen im Rahmen der Kooperation so
aufeinander abgestimmt sein, dass eine klare und rechtssichere Überleitung von Hilfesuchenden 
möglich ist. Die Kassenärztlichen Vereinigungen werden verpflichtet, mit den
Leistungserbringern des Notfallmanagements zu kooperieren, die eine solche Kooperation anstreben.  
Um den mit der Vernetzung mit den Leistungserbringern des Notfallmanagements zukünftig 
einhergehenden Anforderungen und dem erhöhten Gesprächsaufkommen gerecht zu
werden, wird die bundesweit einheitliche Rufnummer 116117 der Kassenärztlichen
Vereinigungen in Terminservicestellen und Akutleitstellen aufgeteilt und die damit einhergehende
effizientere Steuerung der Hilfesuchenden finanziell weiter gestärkt. Es werden genaue
Vorgaben zur Erreichbarkeit für die Akutleitstelle festgelegt und es wird das Angebot von
telemedizinischen Leistungen verpflichtend ausgebaut. Zur Förderung des Ausbaus dieser 
Strukturen stellen die Gesetzliche Krankenversicherung und die Kassenärztlichen
Vereinigungen zusätzliche Mittel paritätisch durch eine pauschale Vorhaltefinanzierung bereit. Die 
privaten Krankenversicherungsunternehmen müssen entsprechend ihrer Stellung im
Krankenversicherungsmarkt an der Vereinbarung der Förderung der Strukturen des Notdienstes 
und der Bereitstellung des Förderbetrages beteiligt werden. 
Konkretisierung des Sicherstellungsauftrages der Kassenärztlichen Vereinigungen  
Der neue Begriff der notdienstlichen Akutversorgung umfasst die vertragsärztliche
Versorgung in Fällen, in denen eine unverzügliche Behandlung aus medizinischen Gründen
erforderlich ist. Die notdienstliche Versorgung ist durchgängig, das bedeutet 24 Stunden täglich, 
sicherzustellen. Sie ist jedoch ausdrücklich auf eine Erstversorgung der Versicherten
begrenzt.  
Zur Sicherstellung einer medizinisch notwendigen Erstversorgung von Patientinnen und 
Patienten mit akutem ambulanten Behandlungsbedarf werden die Kassenärztlichen
Vereinigungen verpflichtet, sich an den flächendeckend einzurichtenden Integrierten
Notfallzentren und Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche zu beteiligen. Außerdem 
werden sie verpflichtet, 24 Stunden an sieben Tagen in der Woche sowohl eine
telemedizinische als auch eine nachrangige aufsuchende notdienstliche Versorgung bereitzustellen. 
Insbesondere das Angebot einer durchgehend verfügbaren – auch kinder- und
jugendmedizinischen – Telemedizin kann andere Notfallstrukturen entlasten und Versorgungslücken 
schließen. 
Den Kassenärztlichen Vereinigungen wird ermöglicht, den aufsuchenden Dienst durch die 
Einbindung von qualifiziertem nichtärztlichem Fachpersonal oder durch Kooperationen mit 
dem Leistungserbringern der medizinischen Notfallrettung zu entlasten und für das
telemedizinische Angebot Kooperationen untereinander und mit der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung einzugehen. 
Die Konkretisierung des Sicherstellungauftrages trägt zum einem zu einer bundesweit
einheitlichen Qualität der notdienstlichen Akutversorgung bei. Zum anderen ermöglicht sie den 
Ländern, diese Versorgung im Rahmen der Rechtsaufsicht stärker einzufordern.  
Einrichtung von Integrierten Notfallzentren und Integrierten Notfallzentren für Kinder 
und Jugendliche 
Integrierte Notfallzentren werden flächendeckend etabliert. Zudem können an geeigneten 
Standorten Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche aufgebaut werden. Sie
bestehen aus der Notaufnahme eines zugelassenen Krankenhauses, einer Notdienstpraxis 
der Kassenärztlichen Vereinigung und einer zentralen Ersteinschätzungsstelle und stellen 
rund um die Uhr eine bedarfsgerechte medizinische Erstversorgung zur Verfügung.  
Zugelassene Krankenhäuser und die zuständigen Kassenärztlichen Vereinigungen
schließen als Kooperationspartner des Integrierten Notfallzentrums Vereinbarungen mit
gesetzlich vorgegebenen Inhalten. Die Notaufnahme, die Notdienstpraxis und die
Ersteinschätzungsstelle sind digital zu vernetzen, um eine medienbruchfreie Weitergabe von
personenbezogenen Daten der Patientinnen und Patienten zu ermöglichen.  
Wesentliches Element des Integrierten Notfallzentrums ist die zentrale
Ersteinschätzungsstelle, die Hilfesuchende der richtigen Struktur innerhalb des Integrierten Notfallzentrums 
zuweist. Perspektivisch soll dies über eine standardisierte, qualifizierte und digitale
Ersteinschätzung geschehen, sobald eine solche als validiertes und patientensicheres Instrument 
zur Verfügung steht. Die Verantwortung für die Einrichtung der zentralen
Ersteinschätzungsstelle obliegt grundsätzlich dem Krankenhaus; abweichende Vereinbarungen sind
möglich. Für den Betrieb der zentralen Ersteinschätzungsstelle wird eine gesonderte
fallbezogene Vergütung vorgesehen. 
Gesetzliche Mindestöffnungszeiten für die Notdienstpraxis gewährleisten eine bundesweit 
einheitlichere notdienstliche Versorgung: Die Notdienstpraxis ist an Wochenenden und
Feiertagen mindestens von 9 Uhr bis 21 Uhr, mittwochs und freitags mindestens von 14 Uhr 
bis 21 Uhr und montags, dienstags und donnerstags mindestens von 18 Uhr bis 21 Uhr zu 
öffnen. Verkürzungen der Öffnungszeiten sind im Rahmen der Kooperationsvereinbarung 
möglich, wenn empirisch nachgewiesen wird, dass eine Öffnung auf Grund geringer
Inanspruchnahme unwirtschaftlich ist. 
Die ambulante Akutversorgung soll für die Zeiten, in denen die Notdienstpraxis innerhalb 
der Sprechstundenzeiten der vertragsärztlichen Praxen nicht geöffnet hat, durch eng an 
das Integrierte Notfallzentrum angebundene Kooperationspraxen abgedeckt werden. Zu 
Zeiten, in denen weder die Notdienstpraxis noch die Kooperationspraxis geöffnet haben, 
übernimmt die Notaufnahme des Krankenhauses die gesamte ambulante notdienstliche 
Versorgung. 
Zur bundesweiten Vereinheitlichung und zur Verringerung des bürokratischen Aufwand für 
die Kooperationspartner eines Integrierten Notfallzentrums vor Ort schließen die
Kassenärztliche Bundesvereinigung, die Deutsche Krankenhausgesellschaft und der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen auf Bundesebene eine Rahmenvereinbarung zur
Zusammenarbeit in Integrierten Notfallzentren. 
Der Gemeinsame Bundesausschuss wird beauftragt, in einer Richtlinie allgemeine
Anforderungen an die sachliche oder personelle Ausstattung der Notdienstpraxen vorzugeben. 
So wird eine bundesweit einheitliche Qualität der Notdienstpraxen erreicht. Darüber hinaus 
erhält der Gemeinsame Bundesausschuss den Auftrag, Vorgaben für ein standardisiertes 
digitales Ersteinschätzungsinstrument zu beschließen, das Entscheidungen über die
Behandlungsdringlichkeit und die richtige Versorgungsebene innerhalb eines Integrierten
Notfallzentrums generieren kann. Für Krankenhausstandorte ohne Integriertes Notfallzentrum 
soll die Ersteinschätzung über die Zumutbarkeit einer Weiterleitung an das nächstgelegene 
Integrierte Notfallzentrum entscheiden. 
Die Standorte für Integrierte Notfallzentren werden von den Selbstverwaltungspartnern 
nach bundeseinheitlichen Rahmenvorgaben im erweiterten Landesausschuss nach § 90 
Absatz 4a Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch innerhalb von sechs Monaten ab 
Inkrafttreten dieses Gesetzes festgelegt. Im Falle nicht fristgemäßer Einigung entscheidet 
das jeweilige Land über die Standortfestlegung. 
An Standorten, an denen die Einrichtung von Integrierten Notfallzentren für Kinder und
Jugendliche etwa aus Kapazitätsgründen nicht möglich ist, wird eine telemedizinische
Unterstützung von Integrierten Notfallzentren durch Fachärztinnen und -ärzte für Kinder- und
Jugendmedizin gewährleistet.  
Im Arzneimittelgesetz wird ein Abgaberecht zur unmittelbaren Anschlussversorgung mit 
Arzneimitteln für Ärztinnen und Ärzte der Notdienstpraxis eines Integrierten Notfallzentrums 
vergleichbar mit der bereits bestehenden Abgabemöglichkeit für Arzneimittel durch
Krankenhausapotheken im Anschluss an eine Krankenhausbehandlung geschaffen. Ärztinnen 
und Ärzten dieser Notdienstpraxen wird in bestimmten eng begrenzten Fallkonstellationen 
zur Notfallversorgung ihrer Patientinnen und Patienten die Abgabe von Arzneimitteln für 
den akuten Bedarf gestattet, wenn die erforderliche Versorgung der Patientin oder des
Patienten über eine öffentliche Apotheke nicht ausreichend sichergestellt werden kann. Eine 
analoge Regelung wird für apothekenpflichtige Medizinprodukte in der Medizinprodukte-
Abgabeverordnung geschaffen. 
Reform der sozialversicherungsrechtlichen Regelungen des Rettungsdienstes
Bislang hat die gesetzliche Krankenversicherung die medizinische Notfallrettung indirekt 
als Fahrkostenersatz finanziert. Der Entwurf sieht vor, die medizinische Notfallrettung als 
Sachleistung der gesetzlichen Krankenversicherung zu verankern. Somit werden das
Notfallmanagement, die notfallmedizinische Versorgung vor Ort und den Notfalltransport
ausdrücklich als Teile der Krankenbehandlung anerkannt und nicht länger allein der
Transportauftrag als akzessorische Nebenleistung der Krankenkassen finanziert. Wesentlich ist 
hierfür die Konkretisierung des Leistungsanspruchs im Fünften Buch Sozialgesetzbuch. Die 
Länder bleiben für die regionale Planung und Organisation zuständig; parallel dazu werden 
Krankenkassen mit den geplanten Leistungserbringern Verträge schließen. Diese
Kombination aus Planungsverantwortung der Länder und vertraglicher Finanzierungsbasis der 
Krankenkassen schafft Rechts- und Finanzklarheit für alle Beteiligten. 
Zur Herstellung eines einheitlichen Verständnisses sieht der Entwurf die Einsetzung eines 
Fachgremiums medizinische Notfallrettung vor, in dem vom Spitzenverband der
Krankenkassen benannte Mitglieder, Länder und Fachgesellschaften, Fachverbände und
Spitzenverbände der Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung zusammenarbeiten, um 
Rahmenempfehlungen für die medizinische Notfallrettung zu erarbeiten. Die
Rahmenempfehlungen dienen als Orientierungsrahmen, während die konkrete Ausgestaltung an
regionale Besonderheiten angepasst werden kann. 
Ein weiterer wichtiger Baustein ist die Digitalisierung und die digitale Vernetzung der
nunmehr geschaffenen Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung mit den anderen 
Akteuren der Notfall- und Akutversorgung unter Nutzung der Telematikinfrastruktur. Die 
medizinische Notfallrettung soll technisch so angebunden werden, dass eine digitale,
fallbezogene Übergabe an nachfolgende Leistungserbringer möglich ist. Dazu gehören die 
standardisierte Übermittlung relevanter Falldaten, die Übertragung in die Klinik sowie 
Schnittstellen zur ambulanten Akutversorgung. Das Notfallmanagement soll die Einbindung 
von Erstelfern durch untereinander interoperable Ersthelfer-Applikationen beinhalten.
Ergänzend wird ein System zur Anzeige der aktuellen Verfügbarkeit von
Krankenhausressourcen verbindlich, das die Entscheidungsfindung für Zielkliniken verbessert. Zur Stärkung 
der Anleitung zur Laienreanimation im Rahmen des Notfallmanagements ist ein zentrales 
Kataster öffentlicher AED-Standorte vorgesehen, das Leitstellen und Ersthelfern zugänglich 
gemacht wird. 
III. Alternativen  
Keine. Die Ziele können nur durch eine Gesetzesänderung erreicht werden. Andere
Alternativen sind weder zielführend noch effektiv. Die Reform ist mit Blick auf die Überlastung 
von Notaufnahmen und Rettungsdiensten mit steigenden Fallzahlen, die mangelnde
Vernetzung der Sektoren im Bereich der Notfallversorgung und angesichts des zunehmenden 
Mangels an Fachkräften dringend notwendig. Alternative Regelungen, wie etwa die
Schaffung eines eigenen Notfallversorgungssektors, sind nicht in gleichem Maße geeignet.
Hiermit würden zusätzliche Barrieren zwischen den Sektoren aufgebaut und eine effiziente
Fallbearbeitung weiter erschwert. Es besteht daher keine Alternative zu den vorgesehenen
Regelungen, welche die Ziele des Gesetzes in gleichem Maße erreichen würden. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 12 2. 
Alternative des Grundgesetzes. Danach hat der Bund die konkurrierende
Gesetzgebungskompetenz für die Sozialversicherung. 
Hinsichtlich etwaiger Berührungspunkte zum Rettungsdienst wird allein die
versicherungsbezogene Leistung der medizinischen Notfallrettung, welche in das
sozialversicherungsrechtliche Risiko „Krankheit“ fällt, normiert. Der Begriff „Sozialversicherung“ umfasst dabei
die beitragspflichtige Versicherung sozialer Risiken, insbesondere der Krankheit. Mit der 
Reform wird die Aufnahme der versicherungsbezogenen Leistung der „medizinischen
Notfallrettung“ in das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch vorgesehen. Die Versorgung in Fällen
einer lebensbedrohlichen oder regelmäßig tödlichen Erkrankung gehört dabei zum
Kernbereich der sozialversicherungsrechtlichen Absicherung durch die Krankenkassen. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Beteiligung der privaten
Krankenversicherung an der Förderung der Strukturen des Notdienstes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 
Nummer 11 (Privatrechtliches Versicherungswesen) in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 
des Grundgesetzes. Die Regelungen sind erforderlich, weil sich medizinische Notfälle
unabhängig vom Versichertenstatus ergeben und hierfür übergreifende Strukturen zur
Versorgung aller Versicherten geschaffen werden müssen. Das Nähere ergibt sich aus der
jeweiligen Begründungen zu den betroffenen Regelungen. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Regelungen in den Artikeln 4 und 5
(Arzneimittelgesetz, Medizinprodukte-Abgabenverordnung sowie der Medizinprodukte-
Betreiberverordnung, Betäubungsmittelgesetz) folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 19 des 
Grundgesetzes. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die besondere Berücksichtigung der
Bundeswehrkrankenhäuser folgt aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 1 (Verteidigung) des
Grundgesetzes und der verfassungsrechtlichen Grundentscheidung für eine wirksame
militärische Verteidigung der Bundesrepublik Deutschland und damit für die Sicherung der
staatlichen Existenz durch Streitkräfte, die organisatorisch so zu gestalten und personell so
auszubilden und auszustatten sind, dass sie ihren militärischen Aufgaben im In- und Ausland 
gewachsen sind. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen  
Das Gesetz ist mit dem Recht der Europäischen Union und den völkerrechtlichen
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar.  
VI. Gesetzesfolgen 
Die Notfallversorgung wird durch den Ausbau und die Stärkung ambulanter
Notdienststrukturen, die verbindliche Vernetzung der Notrufnummer 112 und der Rufnummer 116117
sowie den flächendeckenden Aufbau von Integrierten Notfallzentren stabiler aufgestellt und 
insbesondere die Notaufnahmen der Krankenhäuser und der Rettungsdienst werden durch 
eine effizientere und bedarfsgerechte Patientensteuerung entlastet. 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Prozesse der sektorenübergreifenden Zusammenarbeit in der Notfallversorgung sollen 
bundesweit einheitlich geregelt und vereinfacht werden. Dies wird über die Vernetzung der 
Akutleitstellen der Kassenärztlichen Vereinigungen mit den Leistungserbringern des
Notfallmanagements mit verlässlichen Überleitungsmöglichkeiten von Hilfesuchenden und die 
Einrichtung von Integrierten Notfallzentren, die eine verbindliche Zusammenarbeit von
Notaufnahmen der Krankenhäuser und Notdienstpraxen der Kassenärztlichen Vereinigungen 
beinhalten, umgesetzt. Der Prozess der Datenübermittlung im System wird digitalisiert
(digitale Rettungskette). Die Verordnung einer Krankenbeförderung wird durch die
softwarebasierte standardisierte Notrufabfrage ersetzt.
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur
nachhaltigen Entwicklung hinsichtlich Gesundheit, Lebensqualität, sozialem Zusammenhalt und 
sozialer Verantwortung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der
Umsetzung der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient. 
Mit den Regelungen des Gesetzentwurfes werden die Strukturen der Notfallversorgung
weiterentwickelt und mit Unterstützung digitaler Instrumente zweckmäßig gestaltet. Dadurch 
ergeben sich Entlastungen der bisher bestehenden Strukturen, beziehungsweise werden 
die vorhandenen Ressourcen effektiver genutzt. Damit wird mit den Neuregelungen dieses 
Gesetzentwurfes vor allem das Nachhaltigkeitsziel Nummer 3 der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie („Ein gesundes Leben für alle Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr 
Wohlergehen fördern“) wirksam unterstützt. Der effektivere Einsatz vorhandener
Finanzmittel stärkt das Gesundheitssystem. Durch eine gezieltere Nutzung der
Notfalleinrichtungen wird deren Verfügbarkeit für die Patientinnen und Patienten verbessert und die
Belastung des Personals reduziert. Vor diesem Hintergrund werden durch den Gesetzentwurf 
auch die Nachhaltigkeitsziele Nummer 9 („Eine widerstandsfähige Infrastruktur aufbauen, 
breitenwirksame und nachhaltige Industrialisierung fördern und Innovationen unterstützen“) 
und Nummer 5 („Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und
verbessern“) der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie maßgeblich unterstützt.  
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Bund, Länder und Kommunen 
Dem Bund entstehen durch die Anschubfinanzierung von Investitionen in die digitale
Infrastruktur der Leistungserbringer der Notfallrettung Mehrausgaben in Höhe von 225 Millionen 
Euro aus dem Sondervermögen für Infrastruktur und Klimaneutralität in den Jahren 2027 
bis 2031. 
Die Haushalte der Länder und Kommunen werden allenfalls geringfügig belastet.
Investitionskosten für die Einrichtung von Integrierten Notfallzentren entstehen den Ländern
höchstens in geringfügigem Umfang, da in der Regel auf bereits vorhandene Strukturen in den 
Krankenhäusern aufgesetzt werden kann. Darüber hinaus stehen Mittel des
Krankenhaustransformationsfonds zur Verfügung, wodurch der Anteil des vom Land zu tragenden
Betrages reduziert werden kann. 
Gesetzliche Krankenversicherung  
Mehrausgaben  
Ausbau des aufsuchenden Dienstes 
Der verpflichtende Ausbau des aufsuchenden Dienstes nach § 75 Absatz 1b Satz 5
Nummer 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch auf einen 24-Stunden-Betrieb führt zu
maximalen geschätzten Mehrausgaben für die gesetzlichen Krankenkassen von rund 98
Millionen Euro. Laut dem Zentralinstitut für die kassenärztliche Versorgung in Deutschland
entstehen den Kassenärztlichen Vereinigungen bereits heute durch die ihnen obliegende
Finanzierung und Organisation des fahrenden Dienstes (zum Beispiel durch Kooperation mit 
externen Dienstleistern) für den ärztlichen Bereitschaftsdienst insgesamt jährliche Kosten 
von 70 Millionen Euro; bei Ausweitung des fahrenden Dienstes auf 24 Stunden können sich 
diese Kosten verdreifachen. Davon übernehmen die gesetzliche Krankenversicherung und 
die privaten Krankenversicherungsunternehmen maximal die Hälfte der Kosten in Höhe von 
105 Millionen Euro. Abzüglich des Beitrages der privaten
Krankenversicherungsunternehmen entfallen auf die gesetzliche Krankenversicherung rund 98 Millionen Euro.
Mehrbedarf Akutleitstelle 
Die prognostizierten Mehrausgaben für die Integration der Aufgaben der Akutleitstellen in 
die Terminservicestellen können mangels konkreter Daten nur geschätzt werden. Legt man 
die verfügbaren Zahlen und Hochrechnungen zugrunde, werden insgesamt Mehrausgaben 
von 90 Millionen Euro angenommen. Auf der Basis einer konkreten Schätzung des
Personalbedarfs ergibt sich eine Summe von 71,5 Millionen Euro. Diese Summe enthält
Mehrbedarfe an ärztlichem Personal (Beratungsärzte rund um die Uhr), eine zusätzliche
Führungskraft sowie eine Erhöhung des Personals an den Telefonen der Rufnummer 116117 um 30 
Prozent. Unter der Annahme, dass 80 Prozent der Gesamtkosten Personalkosten sind, 
ergibt sich ein Gesamtbedarf von rund 90 Millionen Euro. 
Durch die Vereinbarungen nach § 105 Absatz 1b Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch werden die durch den Gesetzentwurf verursachten Investitionen sowie die
zusätzlichen laufenden Kosten für die Errichtung und der Betrieb der Akutleitstellen, das
telemedizinische ärztliche Beratungsangebot, die Vorhaltekosten für den aufsuchenden Fahrdienst 
sowie die Vernetzung mit den Leistungserbringern des Notfallmanagements gefördert und 
zu höchstens 50 Prozent von der gesetzlichen Krankenversicherung und den privaten
Krankenversicherungsunternehmen getragen. Diese Kosten sind der fallbezogenen Vergütung 
über den Einheitlichen Bewertungsmaßstab in der Regel nicht zugänglich, da die Identität 
der Hilfesuchenden, insbesondere die Krankenkasse, nicht eindeutig geklärt werden kann 
oder auch Dritte, oft Angehörige, die Akutleitstelle kontaktieren. Da die über § 105 Absatz 
1b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch finanzierten Maßnahmen oder Leistungen allen 
Hilfesuchenden unabhängig vom Versicherungsstatus zu Gute kommen, werden die
privaten Krankenversicherungsunternehmen an der Förderung beteiligt. Eine Beteiligung der
privaten Krankenversicherungsunternehmen reduziert den Betrag, den die gesetzliche
Krankenversicherung zu tragen hat, um sieben Prozent.  
Diese geschätzten maximalen Mehrkosten für die gesetzliche Krankenversicherung
könnten auch geringer ausfallen, soweit bereits nach derzeitiger Rechtslage beispielsweise der 
Betrieb der Terminservicestellen nach § 105 Absatz 1a Satz 3 Nummer 7 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch und der fahrende Bereitschaftsdienst nach § 105 Absatz 1b des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch über zusätzliche Mittel finanziert wird, die von der
gesetzlichen Krankenversicherung den Kassenärztlichen Vereinigungen bereitgestellt
werden. Aufgrund unterschiedlicher Fördermodelle in den Kassenärztlichen Vereinigungen 
sind diese jedoch nicht bundesweit quantifizierbar, aber in jeder Kassenärztlichen
Vereinigung bei den Mehrkosten mindernd zu berücksichtigen. Zudem können die
Kassenärztlichen Vereinigungen aufgrund bisheriger Rechtslage von den Bereitschaftsdiensten eine 
Strukturpauschale als Entgelt beziehungsweise als Kostenbeteiligung für die von ihr
bereitgestellten Strukturen im ärztlichen Bereitschaftsdienst (Förderung für diensthabende Ärzte, 
Fahrservice, Leitstellenvermittlung et cetera) in Form eines prozentualen Anteils der
erwirtschafteten EBM-Honorare der diensttuenden Ärztinnen und Ärzten einbehalten. Darüber 
hinaus können die Kassenärztlichen Vereinigungen Sicherstellungsumlagen von allen an 
der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärztinnen und Ärzten und
Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten erheben. Auch diese Sicherstellungs- und
Strukturumlagen sind landesspezifisch unterschiedlich und deshalb bundesweit nicht zu quantifizieren, 
aber mindernd einzukalkulieren. 
Vergütung der vertragsärztlichen Versorgung 
Der Gesetzesentwurf kann zu Mehrausgaben für die Gesetzliche Krankenversicherung im 
vertragsärztlichen Bereich führen, insbesondere wenn der entbudgetierte (hausärztliche) 
Versorgungsbereich und die mit extrabudgetären Vergütungen geförderten fachärztlichen 
Leistungen (z.B. Terminvermittlungen) künftig mehr in Anspruch genommen werden sollten 
und zudem dann, wenn künftig die Vergütungen für Versicherten, die wegen Art, Schwere 
oder Komplexität eine besonders aufwändige Betreuung und Überwachung in der
Notaufnahme eines Integrierten Notfallzentrums bedürfen, angehoben werden.
Die kurz- bis mittelfristigen Mehrausgaben sind nicht kalkulierbar, da keine validen
Erkenntnisse und Datengrundlagen vorliegen, in welchem Umfang, zu welchen Kosten und in
welchem Zeitraum infolge einer besseren Steuerung von Versicherten und durch die Schaffung 
bedarfsgerechter Versorgungsstrukturen zusätzliche Versicherte von der hausärztlichen, 
der fachärztlichen oder der Versorgung in der notdienstlichen Akutversorgung übernommen 
werden können. Auch ist weitestgehend offen, durch welche Leistungen und in welchen 
Versorgungsformen, die verlagerten Behandlungen wirtschaftlich durchgeführt werden
können (ärztlich, nicht-ärztlich, persönlich, telemedizinisch, aufsuchend, in der Praxis).  
Unter Heranziehung einer vorliegenden gesundheitsökonomischen Modellierung zum
Kostenfaktor und den im Gesetzentwurf kalkulierten Fallzahlen kann jedoch eine
Größenordnung der Mehrkosten abgeschätzt werden, die keinesfalls als exakte Kalkulation zu
verstehen ist. So könnten die jährlichen Mehrausgaben für die GKV für die ambulante Versorgung 
der höheren Anzahl ambulanter Patientinnen und Patienten bei dann höherer
durchschnittlicher Vergütung mittelfristig (Zeitraum bis 2031) mit einem hohen zweistelligen bis
niedrigen dreistelligen Millionenbetrag pro Jahr beziffert werden.  
Die Steigerung wird mit 100 Mio. Euro angenommen. Die Steigerung in den ersten Jahren 
wird der Dynamik der Abgabe von Hilfeersuchen von den Leistungserbringern des
Notfallmanagements angepasst und ist der Tabelle zu entnehmen. 
Anschluss der Notfallrettung an die Telematik-Infrastruktur 
Die Kosten für den Anschluss der Notfallrettung an die Telematik-Infrastruktur werden in 
Abstimmung mit der Gematik auf ca. 28 Millionen Euro/Jahr geschätzt. Die Summe basiert 
auf der Annahme von ca. 33 000 Notfallsanitäterinnen und -sanitätern, die mit einem
elektronischen Heilberufsausweis (ca. 540 Euro/5 Jahre, entspricht 3,6 Millionen/Jahr)
ausgestattet werden müssen sowie 240 Leitstellen, 2 000 Rettungswachen und ca. 22 000
Einsatzfahrzeugen, die ebenfalls eine Karte (SMC-B), Lesegerät sowie den TI-Gateway
benötigen. Dies sind ca. 15 Millionen Euro/Jahr. Ergänzend fallen ca. 10 Millionen Euro/Jahr für 
die Erweiterung der Anwendungen für den Zugriff auf die elektronische Patientenakte an. 
Perspektivisch sinkt dieser Betrag durch die Senkung der Zahlen der Leitstellen und
technischen Weiterentwicklungen. Aufgrund einer Beteiligung der Privaten
Krankenversicherungen wird der Anteil der Gesetzlichen Krankenversicherung auf 93% (26 Mio. Euro)
geschätzt. 
Entlastungen 
Diesen zusätzlichen Ausgaben stehen jedoch erhebliche finanzielle Entlastungen für die 
gesetzliche Krankenversicherung aufgrund der Vernetzung der Akutleitstellen mit den
Leistungserbringern des Notfallmanagements gegenüber, die sich durch eine verbesserte
Steuerung von Versicherten und damit gezieltere Nutzung der Notfalleinrichtungen ergeben. Die 
Vernetzung der Akutleitstellen mit den Leistungserbringern des Notfallmanagements
Vernetzung der führt zu einer deutlich steigenden Abgabe von Fällen an die Kassenärztlichen 
Vereinigungen, die zu einem Rettungseinsatz geführt hätten. Die Entlastungen leiten sich 
wie folgt her: Gegenwärtig werden in den meisten deutschen Rettungsleitstellen fast keine 
Anrufe an die Terminservicestellen der Kassenärztlichen Vereinigungen abgegeben.
Angenommen wird eine Abgabequote von 1 000 Fällen pro eine Million Einwohner pro Jahr. In 
gut ausgebauten Systemen wird eine Steigerung dieser Quote auf bis zu 20 000 Fälle pro 
eine Million Einwohner pro Jahr prognostiziert. Dies entspricht einem möglichen Anteil von 
bis zu 15 Prozent potenziellen Abgaben an die Kassenärztlichen Vereinigungen. In der 
Hochrechnung ergibt sich eine Zahl von bundesweit rund 915 000 Fälle pro Jahr (15
Prozent von 6,1 Millionen Rettungswagen-Fällen pro Jahr insgesamt in Deutschland), die von 
den Leistungserbringern des Notfallmanagements an die Akutleitstellen der
Kassenärztlichen Vereinigungen abgegeben werden können und somit mittelfristig in diesem Bereich 
zu einer Einsparung von rund 705 Millionen Euro führen.
Die Verwendung einer softwarebasierten standardisierten Notrufabfrage durch die
Leistungserbringer des Notfallmanagements führt mittelfristig zu einem einheitlichen Niveau 
von Notarzteinsätzen. In bereits ausgebauten Systemen sind circa 20 Notarzteinsätze pro 
1 000 Einwohner pro Jahr ohne Qualitätsverlust erreichbar. Dies führt zu einem Potenzial 
von rund 300 000 vermeidbaren Notarzteinsätzen und damit einer Einsparung von rund 223 
Millionen Euro. Durch den Einsatz von kostengünstigeren Fahrzeugen des
Krankentransportes und Krankenfahrten statt Rettungswagen sind weitere Einsparsummen von bis zu 
370 Millionen Euro möglich. Verzichtet der Rettungsdienst vor Ort auf einen Transport und 
belässt den Versicherten zuhause, verkürzt sich die Einsatzzeit des Rettungswagens und 
er steht schneller wieder zur Verfügung. Daraus wird ein Einsparpotential von bis zu 173 
Millionen Euro angenommen. 
Da die Vernetzung mit den Akutleitstellen auf Wunsch der Leistungserbringer des
Notfallmanagements erfolgt und bei den Leistungserbringern Anpassungen von Prozessen und 
Betriebsabläufen erforderlich sind, ist nicht davon auszugehen, dass das oben genannte 
Einsparungspotential kurzfristig in voller Höhe realisiert werden kann. Die geschätzte
Steigerungsrate der ersten fünf Jahre nach Inkrafttreten sind der Tabelle zu entnehmen. Bei 
der Schätzung der Einsparpotenziale im Bereich der medizinischen Notfallrettung ist zu
beachten, dass die Vergütungsmodelle bisher in den Ländern sehr unterschiedlich sind, in der 
Regel auch eine Umlage der Vorhaltevergütung enthalten und somit die aufgrund der 
durchschnittlichen Vergütung kalkulierten Einsparpotenziale nur indirekt zu erzielen sind. 
Weiteres Einsparpotential ergibt sich durch die telefonischen und telemedizinischen
Beratungen durch Ärztinnen und Ärzte in den Akutleitstellen der Kassenärztlichen
Vereinigungen. Diese können in gut ausgebauten Systemen, wie beispielsweise dem der
Kassenärztlichen Vereinigung Berlin, bis zu 70 Prozent der Hilfeersuchen fallabschließend beraten, 
sodass für diese keine weitere Vorstellung in Notdienststrukturen erforderlich wird. Dadurch 
können sowohl die Zahl der Hausbesuche als auch der Selbstvorstellungen in den
Notaufnahmen gesenkt werden.  
Weitere kostendämpfende Maßnahmen wie beispielsweise die Alarmierung
komplementärer Dienste zur Vermeidung von Einsätzen und die Synergieeffekte durch Standardisierung 
und Effizienzsteigerung können nicht quantifiziert werden. 
Insgesamt kann durch die Maßnahmen, die mit den Regelungen zur Notfallreform
vorgesehen werden, langfristig mit jährlichen Einsparungen von 1,2 Milliarden Euro im Jahr
gerechnet werden. 
Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen und in 
der Pflege kommt in seinem Gutachten 2024 auf noch höhere Einsparmöglichkeiten durch 
eine Reform der Notfallversorgung mit bis zu 32 Millionen stationäre Belegungstagen.
Aufgrund der komplexen Zusammenhänge wird hier konservativ mittel- bis langfristig ein
Potenzial von Minderausgaben in Höhe von 1,1 Milliarden Euro jährlich aufgrund vermiedener 
stationärer Behandlungen im Krankenhaus geschätzt. 
 
Finanzwirkung der Notfallreform 
für die GKV 
(in Millionen Euro, ohne Folgekosten für
stationäre Aufnahmen) 
2027 2028 2029 2030 2031 
Mehrausgaben 
     
Ausbau des aufsuchenden Dienstes 98 98 98 98 98 
Mehrbedarf Akutleitstelle 42 42 42 42 42 
Ausgabensteigerung vertragsärztliche 
Versorgung 
30 60 90 100 100
Anschluss Notfallrettung an die
Telematik-Infrastruktur 
26 26 26 26 26 
Summe Mehrausgaben 196 226 256 266 266 
Einsparungen      
Abgabe Hilfeersuchen an die
Kassenärztlichen Vereinigungen 
-212 -423 -635 -705 -705 
Reduktion von Notarzteinsätzen -67 -134 -201 -223 -223 
Entsendung bedarfsgerechter
Transportmittel 
-74 -148 -222 -296 -370 
Behandlung vor Ort bei fehlender 
Transportindikation 
-87 -173 -173 -173 -173 
Summe Einsparungen -439 -878 -1.230 -1.397 -1.471 
Saldo -243 -652 -974 -1.131 -1.205 
 
Private Krankenversicherungsunternehmen 
Den privaten Krankenversicherungsunternehmen entsteht durch eine finanzielle
Beteiligung an der Förderung des Notdienstes nach § 105 Absatz 1b des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch sowie an der TI-Pauschale für die Kosten der Anbindung an die Telematik-
Infrastruktur nach § 133e Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ein jährlicher 
Mehraufwand in Höhe von rund 12 Millionen Euro. Diesen zusätzlichen Ausgaben stehen 
jedoch erhebliche finanzielle Entlastungen für die private Krankenversicherung gegenüber, 
die anteilmäßig ungefähr derjenigen der gesetzlichen Krankenversicherung entspricht und 
sich damit auf rund 103 Millionen Euro beläuft.  
4. Erfüllungsaufwand 
4.1 Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger 
 
Jährlicher Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
lfd. 
Nr. 
Norm (§§); 
Bezeichnung der Vorgabe
Unionsrechtl
iche
Vorgabe 
Fallzahl und 
Einheit 
Aufwand 
pro Fall 
(in Minuten 
bzw. Euro)
Erfüllungsaufwand 
(in Stunden 
bzw. Euro) 
1.1 Art. 1; § 75 Abs. 1b Satz 5 
Nummer 2; 
Wegfall der Fahrt zur
Notfallpraxis oder
Notaufnahme durch telefonische 
oder videounterstützte
Versorgung 
nein 1.500.000 
Besuche
Zeitaufwand 
- 132 min 
- 3,3 Mio. 
Stunden 
1.2 Art. 1; § 75 Abs. 1b Satz 5 
Nummer 2; 
Wegfall der Kosten für die 
Fahrt zur Notfallpraxis oder 
Notaufnahme durch
telefonische oder
videounterstützte Versorgung 
nein 1.500.000 
Besuche
Wegesachkosten 
- 3,10 Euro 
- 4.650.000 
Euro
Jährlicher Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
lfd. 
Nr. 
Norm (§§); 
Bezeichnung der Vorgabe
Unionsrechtl
iche
Vorgabe 
Fallzahl und 
Einheit 
Aufwand 
pro Fall 
(in Minuten 
bzw. Euro)
Erfüllungsaufwand 
(in Stunden 
bzw. Euro) 
 Summe Zeitaufwand (in 
Stunden) 
 
- 3,3 Mio. Stunden 
 Summe Sachaufwand (in 
Euro) 
 
- 4.650.000 Euro 
Erläuterung: 
Zu 1.1 und 1.2: 
Durch die Neuregelungen reduziert sich für die Bürgerinnen und Bürger der Aufwand im 
Fall einer notwendigen notdienstlichen Akutversorgung durch eine telefonische oder
videounterstützte Versorgung. Die Schätzung der Fallzahl von rund 1 500 000
Notaufnahmebesuchen pro Jahr in Deutschland, welche zukünftig auch telefonisch oder videounterstützt 
versorgt werden könnten, wurde auf der Grundlage der Projekte der Kassenärztlichen
Vereinigungen in Berlin und in Niedersachsen vorgenommen. Für den Zeitaufwand wurde eine 
Wartezeit von 120 Minuten in den Notaufnahmen (Einstufung in die niedrigste Stufe der 
Dringlichkeitseinschätzung) sowie Wegezeiten von 22 Minuten angesetzt. Hiervon werden 
10 Minuten für die Wartezeit beim Anruf der Rufnummer 116117 abgezogen. Die
Wegezeiten und die Wegesachkosten wurden aus dem Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Auflage Februar 2026) 
entnommen, dabei wird der Weg zur nächsten Notaufnahme dem Weg zur Kreisbehörde 
gleichgesetzt. 
4.2 Erfüllungsaufwand der Wirtschaft 
 
Jährlicher Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
lfd. 
Nr. 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
EU-
Recht 
IP
Fallzahl 
und
Einheit 
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohnkosten pro 
Stunde
(Gesundheitswesen) +
Sachkosten (in Euro)
Erfüllungsaufwand (in Euro) 
2.1 Art. 1 § 30 Abs. 
3 Satz 2 und § 
60 Abs. 2 Satz 1 
Nummer 5;
Leistungserbringer
Notfallrettung: Verzicht 
auf die
Verordnung einer
Krankenbeförderung 
nein nein 8,1 
Mio.
Einsätze 
Personal: 
- 5 min * 
62 Euro/Stunde 
(hohes
Qualifikationsniveau) 
sowie 
– 35 min * 34,20 
Euro (mittleres
Qualifikationsniveau) 
 
- 203.445.000
Erläuterungen: 
Zu 2.1 und 2.2: 
Mit der Regelung entfällt die bisherige notwendige Verordnung einer Krankenbeförderung 
(Muster 4) gemäß der Krankentransport-Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses. 
Diese ist bisher bei jedem der 8,1 Millionen Einsätze (Notarztwagen, Rettungswagen,
Flugrettung; Fallzahlen aus der amtlichen GKV-Statistik 2024) erforderlich. Die Papierformulare 
müssen bereitgestellt, mit der Hand ausgefüllt und sachgerecht gelagert werden, hierfür 
werden pro Formular insgesamt 35 min Arbeitszeit für medizinisches Fachpersonal
(mittleres Qualifikationsniveau, 34,20 Euro/Stunde) und 5 min Arbeitszeit für die ärztliche
Kontrolle und Unterschrift (hohes Qualifikationsniveau, 62 Euro/Stunde) angesetzt. Die
Lohnkosten sind der Lohnkostentabelle Wirtschaft des in 1.1. genannten Leitfaden entnommen. 
2.2 Art. 1 § 30 Abs. 
3 Satz 2 und § 
60 Abs. 2 Satz 1 
Nummer 5;
Leistungserbringer
Notfallrettung: Verzicht 
auf die
Verordnung einer
Krankenbeförderung 
nein nein 8,1 
Mio.
Einsätze 
Sachkosten: 
- 0,51 Euro 
- 4.131.000 
2.3 Art. 1 § 90a 
Abs. 1;
Notfallrettung:
Aufnahme in § 90a-
Gremium 
nein nein 16  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
2.4 Art. 1 § 105 
Abs. 1b Satz 2 
und 4; PKV-
Verband:
Herstellung des
Einvernehmens mit 
den KVen 
nein nein 17  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
2.6 Art. 1 § 133b 
Abs. 1;
Leistungserbringer 
Notfallrettung,
Fachgesellschaften und 
Fachverbände: 
Mitarbeit im 
Gremium 
§ 133b 
nein nein 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
Summe (Euro) - 207.576.000 
davon aus EU-Vorgaben 0 
davon aus Informationspflichten (IP) 0
Die Sachkosten für die Formulare werden nach Internetrecherche auf 0,51 Euro/Formular 
geschätzt, etwaige Mengenrabatte werden durch weiteres Büromaterial,
datenschutzkonforme Aufbewahrung und ähnliche Zusatzkosten aufgebraucht. 
Zu 2.3 bis 2.6: 
Es handelt sich um die Aufwände für jährliche Gremiensitzungen mit jeweils deutlich unter 
100 000 Euro. 
 
 
Einmaliger Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
lfd. 
Nr. 
Norm (§§);
Bezeichnung der Vorgabe 
EU-
Rec
ht
Fallzahl 
und
Einheit 
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohnkosten pro 
Stunde
(Gesundheitswesen) +
Sachkosten in Euro) 
Erfüllungsaufwand (in 
Euro) 
3.1 Art. 1 § 87 Abs. 2a 
Satz 21; Deutsche
Krankenhausgesellschaft: Aufträge an 
den ergänzten
Bewertungsausschuss  
nein 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
3.2 Art. 1 § 123a Abs. 1 
und § 123b Abs. 1;
Landeskrankenhausgesellschaften: 
Aufträge an den
erweiterten
Landesausschuss 
nein 16  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
3.3 Art. 1 § 123a Abs. 4; 
Deutsche
Krankenhausgesellschaft:
Rahmenvereinbarung INZ 
nein 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
3.4 Art. 1 § 123a Abs. 2 
und § 123b Abs. 2; 
Krankenhäuser:
Kooperationsvereinbarung INZ 
nein 750 Personal: 1440 
min (3 Tage) * 
62 Euro 
1.116.000 
3.5 Art. 1 § 133a Abs. 1; 
Leistungserbringer 
Notfallmanagement:
Kooperationsvereinbarung
Gesundheitsleitsystem 
nein 240 Personal: 2.400 
min (5 Tage) * 
62 Euro 
595.200 
3.6 Art. 1 § 354 Abs. 4; 
Gematik: Erstellung 
der Festlegungen für 
nein 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl)
Einmaliger Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
lfd. 
Nr. 
Norm (§§);
Bezeichnung der Vorgabe 
EU-
Rec
ht
Fallzahl 
und
Einheit 
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohnkosten pro 
Stunde
(Gesundheitswesen) +
Sachkosten in Euro) 
Erfüllungsaufwand (in 
Euro) 
den Fernzugriff auf 
die ePA 
3.7 Art. 7 § 17a Abs. 1: 
Betreiber von AED: 
Meldung an das 
AED-Kataster 
Nein 20.00
0
zusätzliche 
AED 
Personal: 20 
min * 37,10 
Euro (mittleres
Qualifikationsniveau
Gesamtwirtschaft) 
247.334 
Summe (Euro) 1.958.534 
davon aus EU-Vorgaben 0 
Erläuterungen: 
Zu 3.1 bis 3.3: 
Es handelt sich um einmalige Aufträge an Gremien bzw. Institutionen für die Anpassung 
von bestehenden Dokumenten bzw. die Erstellung eines Rahmenvertrages mit einem
Aufwand von jeweils deutlich unter 100 000 Euro. 
Zu 3.4: 
Die Anzahl der integrierten Notfallzentren (INZ) wird auf der Grundlage von bestehenden 
Strukturen und Modellrechnungen auf insgesamt 750 geschätzt. Für den Abschluss der 
Verträge auf der Basis des Rahmenvertrages (siehe 2.3) wird ein Aufwand von drei
Personentage der hohen Qualifikationsebene der Krankenhäuser gemäß des in 1.1 zitierten
Leitfadens pro Vertrag angesetzt. 
Zu 3.5: 
Die Anzahl der Leitstellen in Deutschland mit der Notrufnummer 112 wird auf der Grundlage 
von bestehenden Übersichten auf insgesamt 240 geschätzt. Für den Abschluss der
Verträge wird ein Aufwand von fünf Personentage der hohen Qualifikationsebene der
Leistungserbringer des Notfallmanagements gemäß des in 1.1 zitierten Leitfadens pro Vertrag 
angesetzt. 
Zu 3.6: 
Es handelt sich um einen einmaligen Auftrag an die Gematik zur Schaffung eines
technischen Verfahrens, welches nach fachlicher Einschätzung keinen Aufwand von über 
100 000 Euro verursacht. 
Zu 3.7: 
Für die Meldung des AED an das Kataster wird ein Zeitaufwand von 20 Minuten für
Beschäftigte mit mittlerem Qualifikationsniveau (Gesamtwirtschaft) gemäß der
Lohnkostentabelle geschätzt. Die Zahl der AED in Deutschland, die gemäß der Vorschrift 
gemeldet werden müssten, wird auf 20 000 geschätzt.  
 
4.3 Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
 
Jährlicher Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
EU-
Recht 
Bund/ 
Land/
SV 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohnkosten pro 
Stunde) +
Sachkosten in Euro) 
Erfüllungsaufwand 
(in Euro) 
       
4.1 Art. 1 § 105 
Abs. 1b;
Landesverbände der 
GKV und 
KVen:
Verhandlung 
über die 
Mittel des
Strukturfonds;
Einvernehmen mit 
PKV-
Verband 
nein SV 17  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
4.2 Art. 1 § 105 
Abs. 1b 
Satz 10; 
KBV:
Bericht über 
die
Vereinbarungen 
nach § 105 
nein SV 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
4.3 Art. 1 § 123 
Abs. 5; 
KVen und 
KBV:
Bericht über
Vereinbarungen zum 
INZ 
nein SV 18  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
4.4 Art. 1 
§ 133a 
Abs. 5; 
KVen und 
nein SV 18  geringfügig 
(geringe Fallzahl)
Jährlicher Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
EU-
Recht 
Bund/ 
Land/
SV 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohnkosten pro 
Stunde) +
Sachkosten in Euro) 
Erfüllungsaufwand 
(in Euro) 
       
KBV:
Bericht über 
gebildete
Gesundheitsleitsysteme  
4.5 Art. 1 
§ 133b 
Abs. 1; 
GKV-SV: 
Mitarbeit im 
Gremium 
§ 133b 
nein SV 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
4.6 Art. 1 
§ 133b 
Abs. 1;
Länder:
Mitarbeit im
Gremium 
§ 133b 
nein Land 16 Personal: 8.640 
min (18 Tage) * 
69,30 Euro 
159.667 
 
4.7 Art. 1 
§ 133b 
Abs. 1; 
Bund:
Mitarbeit im
Gremium 
§ 133b 
nein Bund 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
4.8 Art. 1 
§ 133b 
Abs. 2; 
GKV-SV:
Geschäftsstelle für 
Gremium 
§ 133b 
nein SV 1 Personal: 
192.000 min (2 
Personenjahre) 
* 73,20 Euro 
(höherer Dienst) 
sowie 96.000 
min (1
Personenjahr) * 46,30 
Euro
(gehobener Dienst) 
308.320 
4.9 Art. 1 
§ 133b 
Abs. 2; 
GKV-SV:
Geschäftsstelle für 
nein SV 1 Sachausgaben: 
Aufwand für die
Inanspruchnahme Dritter 
  
600.000
Jährlicher Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
EU-
Recht 
Bund/ 
Land/
SV 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohnkosten pro 
Stunde) +
Sachkosten in Euro) 
Erfüllungsaufwand 
(in Euro) 
       
Gremium 
§ 133b 
4.10 Art. 1 
§ 133d 
Abs. 3; 
GKV-SV:
Datensammelstelle
Qualitätssicherung 
nein SV 8,1 
Mio.
Einsätze 
Schätzung von 
0,10 Euro/
Einsatz  
810.000 
Summe (Euro) 1.877.987 
davon Bund 0 
davon Land (inklusive Kommunen) 159.667 
davon Sozialversicherung (SV) 1.718.320 
Erläuterungen: 
Zu 4.1 bis 4.5: 
Es handelt sich um jährliche Aufträge an Gremien bzw. Institutionen für Verhandlungen von 
Verträgen und Erstellung von Berichten mit einem Aufwand von jeweils deutlich unter 
100 000 Euro. 
Zu 4.6: 
Für die dauerhafte Mitarbeit der 16 Länder werden insgesamt 18 Personentage (12
Sitzungen im Jahr, zusätzlich Vor- und Nachbereitung) pro Land geschätzt. Die
Lohkostenberechnung erfolgt auf der Basis des in 1.1. erwähnten Leitfadens für den höheren Dienst der 
Länder.  
Zu 4.7: 
Geringfügiger Aufwand für Gremienteilnahme, deutlich unter 100 000 Euro. 
Zu 4.8 und 4.9: 
Für die Einrichtung und den Betrieb der Geschäftsstelle wird der Bedarf von zwei Stellen 
des höheren Dienstes und einer Stelle des gehobenen Dienstes im Bereich der
Sozialversicherung angenommen. Die Lohnkosten entstammen ebenfalls der genannten Tabelle. 
Für den Aufwand für die Inanspruchnahme Dritter (beispielsweise Gutachten,
wissenschaftlichen Expertisen, Beratung, Moderation) werden jährlich 600 000 Euro geschätzt.  
Zu 4.10:
Zur Schätzung wurde eine Analogie der Finanzierung des Institutes für das Entgeltsystem 
im Krankenhaus (InEK) gewählt. Für seine Arbeit erhält das InEK einen Betrag von 
0,32 Euro je Fall (2026). Da der Krankenhausfall und der Datensatz nach § 21 KHEntgG 
deutlich komplexer ist, werden die Kosten für einen Fall der medizinischen Notfallrettung 
auf 0,10 Euro geschätzt. Dies ergibt bei 8 100 000 Fällen (siehe 1.1) den in der Tabelle 
genannten Betrag. 
 
Einmaliger Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
EU-
Recht 
Bund/ 
Land/
SV 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten in 
Euro) 
Erfüllungsaufwand 
(in Euro)  
5.1 Art. 1 § 75 
Abs. 1e; 
KBV:
Evaluation
Tätigkeit der
Terminservicestellen 
Nein SV 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
5.2 Art. 1 § 87 
Abs. 2a 
Satz 21; 
GKV-SV 
und KBV: 
Aufträge an 
den
ergänzten
Bewertungsausschuss 
nein SV 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
5.3 Art. 1 
§ 123a 
Abs. 1 und 
§ 123b 
Abs. 1;
Landesverbände GKV 
und KVen: 
Aufträge an 
den
erweiterten
Landesausschuss 
nein SV 16  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
5.4 Art. 1 § 
123a Abs. 
4; GKV-SV 
und KBV:
Rahmenvereinbarung INZ 
nein SV 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl)
Einmaliger Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
EU-
Recht 
Bund/ 
Land/
SV 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkosten in 
Euro) 
Erfüllungsaufwand 
(in Euro)  
5.5 Art. 1 
§ 123a 
Abs. 2 und 
§ 123b Abs.
 2; KVen:
Kooperationsvereinbarung INZ 
nein SV 750 Personal: 1440 
min (3 Tage) * 
73,20 Euro 
1.317.600 
5.6 Art. 1 § 
133a Abs. 
1; KVen:
Kooperationsvereinbarung
Gesundheitsleitsystem 
nein SV 240 Personal: 2.400 
min (5 Tage) * 
73,20 Euro 
702.720 
5.7 Art. 1 § 
§133f Abs. 
2; GKV-SV: 
Abwicklung 
der
Förderung des 
SVIK 
nein SV 1 Personal: 
192.000 min (2 
Personenjahre) 
* 73,20 Euro 
(höherer Dienst) 
sowie 96.000 
min (1
Personenjahr) * 46,30 
Euro
(gehobener Dienst) 
308.320 
(in den Jahren 
2027 bis 2031) 
 
5.8 Art. 1 
§ 133h Abs. 
1; BMG:
Errichtung des 
AED-
Katasters 
nein Bund 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
Summe (Euro) 2.328.640 
davon Bund 0 
davon Land (inklusive Kommunen) 0 
davon Sozialversicherung (SV) 2.328.640 
Erläuterungen: 
Zu 5.1 bis 5.4: 
Es handelt sich um jährliche Aufträge an Gremien bzw. Institutionen für Verhandlungen von 
Verträgen und Erstellung von Berichten mit einem Aufwand von jeweils deutlich unter 
100 000 Euro.
Zu 5.5: 
Die Anzahl der integrierten Notfallzentren (INZ) wird auf der Grundlage von bestehenden 
Strukturen und Modellrechnungen auf insgesamt 750 geschätzt. Für den Abschluss der 
Verträge auf der Basis des Rahmenvertrages (siehe 5.4) wird ein Aufwand von drei
Personentage des höheren Dienstes der Kassenärztlichen Vereinigungen gemäß des in 1.1
zitierten Leitfadens pro Vertrag angesetzt. 
Zu5.6: 
Die Anzahl der Leitstellen in Deutschland mit der Notrufnummer 112 wird auf der Grundlage 
von bestehenden Übersichten auf insgesamt 240 geschätzt. Für den Abschluss der
Verträge wird ein Aufwand von fünf Personentage des höheren Dienstes der Kassenärztlichen 
Vereinigungen gemäß des in 1.1 zitierten Leitfadens pro Vertrag angesetzt. 
Zu 5.7: 
Für die Verwaltung der Förderung der digitalen Infrastruktur der Leistungserbringer der
medizinischen Notfallrettung aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität in 
den Jahren 2027 bis 2031 wird der Bedarf von zwei befristeten Stellen des höheren
Dienstes und einer befristeten Stelle des gehobenen Dienstes beim GKV-SV angenommen. Die 
Lohnkosten entstammen ebenfalls der genannten Tabelle des in 1.1. zitierten Leitfadens.  
Zu 5.8: 
Es handelt sich um Verwaltungstätigkeiten von deutlich unter 100 000 Euro für die
Errichtung des AED-Kataster durch das Bundesministerium für Gesundheit. 
5. Weitere Kosten  
Keine. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Nachteilige Auswirkungen für Verbraucherinnen und Verbraucher oder nachteilige
gleichstellungspolitische oder demografische Auswirkungen sind nicht zu erwarten. Gleichwertige 
Lebensverhältnisse werden durch die Konkretisierung des Sicherstellungsauftrages der 
Kassenärztlichen Vereinigungen, die flächendeckende Einführung von
Gesundheitsleitsystemen und Integrierten Notfallzentren sowie mittelfristig durch die Angleichung der
Leistungen in der medizinischen Notfallrettung gefördert. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung erfolgt nicht. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung evaluiert die Tätigkeit 
der Akutleitstellen einschließlich der Zusammenarbeit mit den Leistungserbringern der
medizinischen Notfallrettung und berichtet dem Bundesministerium für Gesundheit über die 
Anzahl und den Stand der Kooperationsvereinbarungen der eingerichteten
Gesundheitsleitsysteme. Die Kassenärztlichen Vereinigungen evaluieren die Versorgung in den
Integrierten Notfallzentren. Die Ergebnisse werden über die Kassenärztliche
Bundesvereinigung dem Bundesministerium für Gesundheit berichtet.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 (§ 27) 
Die medizinische Notfallrettung wird als eigenständige Leistung im Fünften Buch
Sozialgesetzbuch vorgesehen. Daraus ergibt sich ein Anspruch der Versicherten auf medizinische 
Notfallrettung. Sie wird zur Klarstellung in den Katalog der Krankenbehandlung nach § 27 
aufgenommen. Mit den Neuregelungen des Leistungsrahmens in § 30 werden die Kosten 
für die medizinische Notfallrettung (Notfallmanagement, notfallmedizinische Versorgung, 
Notfalltransport) nicht mehr im Sinne von Fahrkosten von der Durchführung eines
Transportes abhängig gemacht und sind damit nicht mehr als akzessorische Nebenleistung zu 
anderen Leistungen der Krankenkassen, sondern als eigener Leistungsbereich anzusehen. 
Zu Nummer 2 (§ 30) 
§ 30 regelt den Anspruch der Versicherten auf Leistungen der medizinischen Notfallrettung. 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird festgelegt, dass Versicherte bei Vorliegen eines rettungsdienstlichen
Notfalles Anspruch auf Leistungen der medizinischen Notfallrettung haben. Bisher wurden die 
medizinischen Leistungen des Rettungsdienstes im Fünften Buch Sozialgesetzbuch
ausschließlich als Transportleistung mit dazugehörigen Nebenleistungen behandelt und die 
Vergütung von Rettungsdiensteinsätzen davon abhängig gemacht, ob ein Transport
durchgeführt wurde. Diese Herangehensweise ist mit Blick auf die tatsächliche Leistung des
Rettungsdienstes und die Einsatzpraxis sowie angesichts der wachsenden Bedeutung des
Rettungsdienstes für die präklinische Versorgung nicht mehr zeitgemäß. Sie führt dazu, dass 
Ressourcen aufgrund längerer Beanspruchung über das erforderliche Maß hinaus
gebunden, Notaufnahmen der Krankenhäuser belastet und die Potenziale der
rettungsdienstlichen Versorgung nicht genutzt werden.  
Ein rettungsdienstlicher Notfall liegt vor, wenn aus objektiver Sicht hinreichende
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass sich der Versicherte aufgrund seines Gesundheitszustandes 
in unmittelbarer Lebensgefahr befindet, sein Gesundheitszustand eine lebensbedrohende 
Verschlechterung erwarten lässt oder schwere gesundheitliche Schäden zu befürchten 
sind, sofern nicht unverzüglich eine medizinische Versorgung erfolgt. Dies gilt auch, wenn 
die Notwendigkeit einer präklinischen Notfallversorgung medizinisch nicht ausgeschlossen 
werden kann. Für die Beurteilung des Vorliegens eines rettungsdienstlichen Notfalls wird 
deshalb eine objektivierte ex ante-Betrachtung zugrunde gelegt. Maßstab ist immer ein gut 
ausgebildeter Durchschnittsdisponent, -notarzt oder -notfallsanitäter in der konkreten
Situation. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt den Inhalt der medizinischen Notfallrettung, auf die die Versicherten in
rettungsdienstlichen Notfällen Anspruch haben. Die medizinische Notfallrettung umfasst ein 
Notfallmanagement, eine notfallmedizinische Versorgung vor Ort sowie einen
Notfalltransport in eine geeignete Einrichtung.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 definiert den Anspruch auf Leistung eines Notfallmanagements, der durch einen 
nach § 133 Absatz 1 zugelassenen Leistungserbringer erfüllt wird. Dies ist unabhängig
davon, ob der Leistungsbringer Teil eines Gesundheitsleitsystems nach § 133a ist oder nicht. 
In Betracht kommende Leistungsbringer sind Rettungsleitstellen als Notrufannahmestellen
der europaeinheitlichen Notfallnummer nach § 164 Absatz 1 des
Telekommunikationsgesetzes und Artikel 109 der Richtlinie (EU) 2018/1972 (Notrufnummer 112). Auch wenn
mittlerweile die medizinischen Leistungen der Rettungsleitstellen gemeinsam mit anderen
Organisationen und Behörden, insbesondere Feuerwehren, in sogenannten „integrierten
Leitstellen“ und mit Landespolizeien in sogenannten „kooperativen Leitstellen“ erfolgt, soll mit 
der Begrifflichkeit „Rettungsleitstelle“ zum Ausdruck gebracht werden, dass die Leistung 
des Notfallmanagements ausschließlich die Notrufannahmestelle für den medizinischen 
Notruf umfasst. Aufgrund der strengen Zweckbindung der Sozialversicherungsbeiträge
beschränken sich der Anspruch und die zur Erfüllung dieses Anspruchs ansatzfähigen Kosten 
ausdrücklich nur auf die medizinischen Hilfeersuchen und erstrecken sich nicht etwa auf 
andere bei diesen Leitstellen eingehenden (Teil-)Hilfeersuchen (z.B. eingehende
Brandmeldungen, Polizeinotruf etc.). Nicht eindeutig zuordenbare Kosten werden entsprechend 
dem Maß der Inanspruchnahme auf die wahrgenommenen Aufgabenbereiche verteilt. Das 
Maß der Inanspruchnahme bemisst sich nicht nur nach der Anzahl der Anrufe, sondern 
beispielswiese auch nach der Komplexität der Hilfeersuchen. Die Einzelheiten sind in den 
Verträgen nach § 133 festzulegen. Das Notfallmanagement umfasst die Entgegennahme 
des Hilfeersuchens sowie die Vermittlung der erforderlichen Hilfe. Eine nach einer für die 
technische Bereitstellung erforderlichen Übergangsphase von zwei Jahren verpflichtend zu 
nutzende softwarebasierte standardisierte Notrufabfrage bedient sich eines digitalen
Systems, um den Disponenten durch einen fest definierten, wissenschaftlich geprüften
Fragenkatalog zu leiten. Gemeinsam mit einem integrierten Qualitätsmanagementsystem wird 
dadurch sichergestellt, dass jeder Notruf unabhängig von der Bearbeiterin oder dem
Bearbeiter nach exakt denselben objektiven Kriterien bewertet wird. Die Software agiert dabei 
als intelligenter Assistent, der basierend auf den Antworten des Anrufers dynamisch die 
nächsten logischen Schritte vorgibt, automatisch die passende Stufe der Dringlichkeit und 
den qualitativen Versorgungsbedarf (z.B. erweiterte Maßnahmen durch
Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter, Notärztinnen und Notärzte) ermittelt sowie dem Disponenten
direkt am Bildschirm Anweisungen für lebensrettende Erste-Hilfe-Maßnahmen einblendet. 
Der Anspruch umfasst bei medizinischer Notwendigkeit eine barrierefreie telefonische oder 
telemedizinische Notfallberatung und die telefonische Anleitung lebensrettender
Sofortmaßnahmen. Die barrierefreie Gestaltung der Leistung erfolgt gemäß der Harmonisierten 
Europäischen Norm (EN) 301 549. Das Notfallmanagement umfasst nach einer für die
technische Bereitstellung erforderlichen Übergangsphase von zwei Jahren auch die auf
digitalen Anwendungen basierende Benachrichtigung von Ersthelferinnen und Ersthelfern
insbesondere bei besonders lebensbedrohlichen Notfällen (Ersthelfer-App). Die
Benachrichtigung von Ersthelferinnen und Ersthelfern durch auf digitalen Anwendungen basierende 
Ersthelferalarmierungssysteme umfasst insbesondere die technische Anbindung von auf 
dem Markt befindlichen Systemen und die Nutzerverwaltung in eigener Verantwortung oder 
durch entsprechende Dienstleister. Da die Tätigkeit der Ersthelferinnen und Ersthelfer bei 
der Aktivierung des Systems freiwillig erfolgt, entsteht kein Anspruch des Versicherten auf 
eine Aktivierung oder ein Eintreffen einer Person zur Durchführung von lebensrettenden 
Maßnahmen. Diese Systeme müssen interoperabel zueinander sein, sodass unerheblich 
ist, wo sich die Ersthelferin oder der Ersthelfer zum Zeitpunkt der Alarmierung befindet. All 
dies findet nach einer Übergangsphase von zwei Jahren auch mit Hilfe des in § 133h
vorgesehenen AED-Katasters statt. In geeigneten Fällen soll der Leistungserbringer des
Notfallmanagements den Ersthelferinnen und Ersthelfern oder den Anrufenden unter Nutzung 
des AED-Katasters den Standort des nächsten verfügbaren automatisierten externen
Defibrillators, der für die Benutzung durch Laien bestimmt ist, mitteilen. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 definiert den Umfang der notfallmedizinischen Versorgung von Versicherten am 
Notfallort. Die Versicherten haben bei Vorliegen eines rettungsdienstlichen Notfalles
Anspruch auf eine notfallmedizinische Versorgung nach dem Stand der medizinischen
Wissenschaft, die grundsätzlich von Rettungsfachpersonal durchgeführt wird. Das
Rettungsfachpersonal übt dabei die Tätigkeiten gemäß seiner Befähigung aus. Notfallsanitäterinnen
und Notfallsanitäter übernehmen die Aufgaben, für die sie nach § 4 Notfallsanitätergesetz 
ausgebildet worden sind. Das weitere Rettungsfachpersonal, etwa Rettungssanitäterinnen 
und Rettungssanitäter, unterstützt die Tätigkeiten von Notfallsanitäterinnen und
Notfallsanitätern entsprechend seiner Befähigung. Über die Befähigung der Notfallsanitäterinnen und 
Notfallsanitäter hinausgehende Tätigkeiten üben zusätzlich Notärztinnen und Notärzte aus, 
wenn dies medizinisch notwendig ist. Eine notärztliche Versorgung kann in geeigneten
Fällen durch Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter durchgeführt werden, wenn diese im 
Sinne des § 4 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c Notfallsanitätergesetz von einer Ärztlichen 
Leitung durch Arbeitsanweisungen standardmäßig vorgegeben, überprüft und verantwortet 
werden. Die Empfehlungen des Fachgremiums medizinische Notfallrettung nach § 133b 
sind dabei zu berücksichtigen. Ist dies nicht möglich, kommt auch eine telemedizinische 
Behandlung durch Notärztinnen und Notärzte in Betracht. Wenn dies ebenfalls nicht
möglich ist, müssen Notärztinnen und Notärzte, in Regel mit eigenen Einsatzmitteln, vor Ort 
tätig werden. Über den Einsatz von Notärztinnen und Notärzten entscheiden die
Einsatzkräfte vor Ort oder die Leistungserbringer des Notfallmanagements, wenn dies bereits beim 
Notruf erkennbar ist. 
Die notfallmedizinische Versorgung endet entweder mit einem sich anschließenden
Notfalltransport in eine geeignete Gesundheitseinrichtung, der Vermittlung in die ärztliche
Weiterbehandlung oder – wenn keine Behandlungsnotwendigkeit festgestellt wurde – mit dieser 
Feststellung oder der Weitervermittlung in komplementäre Hilfesysteme.  
Die notfallmedizinische Versorgung umfasst auch die Versorgung durch besondere
Einsatzmitteln, die primär auf eine Versorgung vor Ort ausgerichtet sind, soweit diese
bestehen. Diese können zum Einsatz kommen, wenn zwar beim Notruf eine unmittelbare
Lebensbedrohung, aber kein rettungsdienstlicher Notfall ausgeschlossen werden konnte. Auf 
die Transferempfehlung des Innovationsfonds des Gemeinsamen Bundesausschusses 
zum Projekt ILEG (Inanspruchnahme, Leistungen und Effekte des
Gemeindenotfallsanitäters) wird hingewiesen.  
Zu Absatz 5 
Falls medizinisch erforderlich, haben Versicherte Anspruch auf einen Transport in eine
geeignete Versorgungseinrichtung sowie eine notfallmedizinische Versorgung während des 
Transports. Geeignete Einrichtungen sind regelmäßig Krankenhäuser, können im Einzelfall 
jedoch auch andere Gesundheitseinrichtungen – wie zum Beispiel vertragsärztliche Praxen 
– sein, soweit diese rettungsdienstliche Notfälle behandeln können. Mit der geeigneten
Versorgungseinrichtung ist diejenige Einrichtung gemeint, die in vertretbarer Fahrzeit erreicht 
werden kann und sowohl über die grundsätzlich notwendige medizinische
Versorgungsmöglichkeit (wie beispielsweise das Vorhandensein einer speziellen Fachrichtung oder 
Leistungsgruppe wie einer Stroke Unit) als auch über freie Kapazitäten im Einzelfall für das 
spezifische Notfallbild verfügt. Beides wird idealerweise durch das
Versorgungskapazitätennachweissystem nach § 133c Absatz 2 ermittelt. Dabei muss die medizinische Qualität 
der Behandlung Vorrang vor der reinen Distanz haben, wobei ein berechtigter Patientinnen- 
und Patientenwunsch (etwa aufgrund von Vorbehandlungen) im Rahmen der
Verhältnismäßigkeit und der einsatztaktischen Verfügbarkeit des Rettungsmittels zu berücksichtigen 
ist. Das Transportmittel richtet sich nach der medizinischen Erforderlichkeit im Einzelfall und 
kann in geeigneten Fällen auch beispielsweise ein Notfallkrankentransportwagen sein. Für 
die notfallmedizinische Versorgung während des Transports gelten die Regelungen des 
Absatz 4. Der Transport kann bei medizinischer Notwendigkeit auch mit luftgebundenen 
Rettungsmitteln erfolgen. Der Notfalltransport und damit auch die medizinische
Notfallrettung enden mit der Übergabe (physische Übergabe inklusive der relevanten Informationen) 
der transportierten Person an das Fachpersonal der zur Weiterbehandlung bestimmen
Gesundheitseinrichtung. 
Zu den Leistungen des Notfalltransportes zählen auch aus zwingenden medizinischen 
Gründen erforderliche Transporte, also medizinisch keinen Aufschub duldende
Beförderungen von Patientinnen und Patienten aus einer Gesundheitseinrichtung in eine 
andere Gesundheitseinrichtung, die über die Möglichkeit einer besseren medizinischen 
Versorgung verfügt. Diese in der Regel als Sekundäreinsätze bezeichneten
Intensivtransporte oder -verlegungen müssen zur Abwehr einer Lebensgefahr oder zur Abwendung von 
schweren gesundheitlichen Schäden der transportierten Person unter fachgerechter und 
erforderlichenfalls auch ärztlicher Betreuung, einschließlich der Erhaltung und
Überwachung der lebenswichtigen Körperfunktionen, erfolgen. Hierzu zählen im Sinne dieses
Gesetzes auch dringliche und planbare Intensivtransporte, wenn hierfür qualifizierte
Einsatzmittel der medizinischen Notfallrettung wie Rettungswagen, Notarztfahrzeuge und
Rettungshubschrauber oder spezielle Rettungsmittel wie zum Beispiel Intensivtransportwagen 
und -hubschrauber erforderlich sind. Zielsetzung ist eine möglichst effiziente Auslastung 
dieser Einsatzmittel. Der Anspruch umfasst nicht einen Rücktransport aus dem Ausland in 
das Inland.  
Zu Absatz 6 
Absatz 6 regelt Zuzahlungen in Höhe der in § 61 genannten Höhe, die Versicherte für jede 
Leistung nach Absatz 2 Nummer 2 und 3 leisten müssen. Erfolgt im unmittelbaren
Anschluss an eine notfallmedizinische Versorgung vor Ort auch ein Notfalltransport, ist nur 
eine einzige Zuzahlung zu leisten. Auch für die notfallmedizinische Versorgung während 
des Transports ist keine zusätzliche Zuzahlung zu leisten.  
Zu Nummer 3 (§ 60) 
§ 60 wird neu strukturiert, entspricht inhaltlich jedoch überwiegend der bisherigen Fassung. 
Es wird nun klar zwischen Krankenfahrten und Krankentransporten differenziert, die in den 
Absatz 2 definiert werden. Die bisher umfassten Rettungsfahrten sind nicht mehr Teil der 
Regelung des § 60, sondern als Notfalltransport in § 30 geregelt.  
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht inhaltlich dem bisherigen Absatz 1 Satz 1.  
Zu Absatz 2 
Satz 1 definiert die Krankenfahrt als Fahrt ohne medizinisch-fachliche Betreuung, die mit 
öffentlichen Verkehrsmitteln, privaten Kraftfahrzeugen, Mietwagen oder Taxen
durchgeführt wird. 
Als Krankentransport anzusehen sind nach Satz 2 Fahrten mit medizinisch-fachlicher
Betreuung, die mit Fahrzeugen durchgeführt werden, die über die technische Ausstattung
verfügen, die für diese medizinisch-fachliche Betreuung notwendig ist. Dies sind insbesondere 
die besondere Einrichtung eines Krankenkraftwagens oder eines Luftfahrzeugs, das für die 
medizinisch-fachliche Betreuung eingerichtet ist. Versicherte, die einer solchen Betreuung 
oder Einrichtung während der Fahrt bedürfen oder deren Zustand die Erforderlichkeit
während der Fahrt erwarten lässt, haben Anspruch auf Kostenübernahme für einen
Krankentransport. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, wie der bisherige Absatz 2, für welche Fahrten die Kosten durch die
Krankenkasse übernommen werden. Absatz 3 gilt grundsätzlich sowohl für Krankentransporte 
als auch für Krankenfahrten, soweit sich aus den einzelnen Regelungen nichts anderes 
ergibt. Die Wahl des Transportmittels hängt von den Bedarfen des Einzelfalles ab.
Satz 1 Nummer 1 und 2 entsprechen dabei der bisherigen Nummer 1 in Absatz 2. Neu ist 
Nummer 2 Buchstabe b, der eine Fahrt in ein anderes Krankenhaus zur Behandlung im 
Rahmen des Entlassmanagements nach § 39 Absatz 1a vorsieht.  
Die Nummer 3 nimmt die Regelungsgegenstände der bisherigen Nummer 4 in Absatz 2 auf. 
In Nummer 3 ist lediglich Buchstabe c neu, der Fahrten zu einer ambulanten Operation in 
einer Vertragsarztpraxis einschließlich der hierzu erforderlichen Vor- und
Nachbehandlungen innerhalb der Fristen des § 115a Absatz 2 Satz 1 bis 3 vorsieht. Die ambulante
Operation in Vertragsarztpraxen wird somit der ambulanten Operation im Krankenhaus
gleichgestellt. Neu ist auch der Transport hin zu einer nach § 115f Absatz 2 Satz 4 ausgewählten 
Behandlung. 
In Nummer 4 wird die Kostenübernahme für Krankenfahrten zu ambulanten Behandlungen 
nicht an die notwendige Vermeidung einer voll- oder teilstationären
Krankenhausbehandlung geknüpft, da dies für regelmäßig ambulant durchgeführte, ihrer Natur nach häufige 
Behandlungen, für die Krankenfahrten medizinisch notwendig sein können, nicht passend 
ist. Es wird nun für Krankenfahrten vielmehr an die Ausnahmetatbestände nach der
Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 12
angeknüpft. Derzeit regelt § 8 dieser Richtlinie, dass ein Ausnahmetatbestand vorliegt, wenn 
der Patient mit einem durch die Grunderkrankung vorgegebenen Therapieschema
behandelt wird, das eine hohe Behandlungsfrequenz über einen längeren Zeitraum aufweist, oder 
eine Beförderung zur Vermeidung von Schaden an Leib und Leben unerlässlich ist, weil die 
Behandlung oder der zu dieser Behandlung führende Krankheitsverlauf den Patienten
entsprechend beeinträchtigt. 
Für Krankentransporte zu ambulanten Behandlungen wird in Nummer 5 auf die zwingende 
medizinische Erforderlichkeit abgestellt. Der Patient muss aufgrund seiner Erkrankung auf 
die medizinisch-fachliche Betreuung beziehungsweise die besondere Einrichtung eines 
Krankenkraftwagens angewiesen sein, um den Ort der ambulanten Behandlung sicher
aufsuchen zu können. 
Nummer 6 bildet die Einrichtung von Integrierten Notfallzentren ab. Es werden die Kosten 
für Krankenfahrten und -transporte zu einer notdienstlichen Versorgung in einem
Integrierten Notfallzentrum nach § 123 Absatz 1 Satz 1 nach Entscheidung eines
Kooperationspartners eines Gesundheitsleitsystems von der Krankenkasse übernommen. Die Behandlung 
in einem Integrierten Notfallzentrum entspricht einer gesetzlich vorgesehenen
Hauptleistung, sodass Fahrkosten, die im Zusammenhang mit der Inanspruchnahme dieser Leistung 
anfallen, erstattet werden können. Die Gesundheitsleitsysteme können insofern auch über 
Krankenfahrten und -transporte, bei denen zwar kein rettungsdienstlicher Notfall im Sinne 
des § 30 Absatz 1 vorliegt, aber ein Transport des Hilfesuchenden aus medizinischer Sicht 
geboten und auch unter Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalls erforderlich ist,
disponieren. Dabei ist beispielsweise entscheidend, ob sich der Hilfesuchende in der
Öffentlichkeit befindet und möglicherweise den Wetterbedingungen ausgesetzt ist, oder ob die 
Fahrt auch durch eine dritte Person durchgeführt werden könnte. Insgesamt soll die
Disposition von bedarfsgerechten Transportmitteln gefördert werden. Ebenso können die
Kassenärztlichen Vereinigungen entsprechende Kooperationen eingehen und gegebenenfalls 
Krankentransporte zur vertragsärztlichen Versorgung disponieren. Bislang war die
Durchführung erstattungsfähiger Krankentransporte zur ambulanten Erstversorgung nicht ohne 
weiteres möglich.  
Erfolgt die Krankenfahrt oder der Krankentransport aufgrund der Entscheidung im Rahmen 
einer standardisierten softwarebasierten Abfrage eines Gesundheitsleitsystems, steht 
diese Entscheidung der ärztlichen Verordnung dieser Leistung gleich. Die ärztliche
Verordnung wird folglich auf Grundlage des verbindlichen Ersteinschätzungsverfahrens als
qualifizierte medizinische Entscheidung ersetzt. Diese Fiktion ist sachgerecht, da die
Abfragesysteme aus medizinischer Sicht unter Berücksichtigung aller Umstände des jeweiligen
Einzelfalls die Frage beantworten, in welchen Fällen eine Krankenfahrt oder ein
Krankentransport zu einer notdienstlichen Versorgung erfolgen soll. Der beauftragte
Leistungserbringer muss sich darauf verlassen können, dass er die Leistung nicht „umsonst“ 
erbringt. Im Übrigen gilt es, unnötigen bürokratischen Aufwand zu vermeiden. 
Zu Absatz 4 
In Absatz 4 Satz 1 wird der Genehmigungsvorbehalt für Krankenfahrten und -transporte zu 
ambulanten Behandlungen geregelt.  
So besteht ein Anspruch auf Kostenübernahme bei einem Krankentransport zu einer
ambulanten Behandlung nach Absatz 3 Nummer 5 nur nach vorheriger Genehmigung durch 
die Krankenkasse.  
Für Krankenfahrten gilt der Genehmigungsvorbehalt gemäß Satz 2 nicht, wenn ein
Ausnahmetatbestand nach den Nummern 1 bis 4 vorliegt. Die Nummern 1 bis 4 erlauben eine 
Krankenfahrt ohne vorherige Genehmigung der Krankenkasse, sofern die Versicherten
einen Schwerbehindertenausweis mit dem Merkzeichen „aG“, „Bl“, „H“ oder „TBI“ besitzen, 
gemäß § 15 des Elften Buches in den Pflegegrad 3, 4 oder 5 eingeordnet wurden und bei 
Einordnung in den Pflegegrad 3 zusätzlich eine dauerhafte Beeinträchtigung der Mobilität 
festgestellt wurden oder sie bis zum 31. Dezember 2016 eine Einordnung in die Pflegestufe 
2 erhalten haben. 
Zu Absatz 5 
Die Absätze 5 und 6 entsprechen dem bisherigen Absatz 3. In Absatz 5 wird geregelt, in 
welcher Höhe Kosten für Krankenfahrten erstattet werden können. Die anerkannten Kosten 
richten sich bei öffentlichen Verkehrsmitteln nach dem Fahrpreis, wobei
Fahrpreisermäßigungen auszuschöpfen sind und bei privaten Kraftfahrzeugen nach dem durch das
Bundesreisekostengesetz vorgegebenen Kilometergeld. Für die Benutzung von Taxi oder
Mietwagen, die keine Krankenkraftwagen im Sinne von § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2
Personenbeförderungsgesetz sind und damit dem Geltungsbereich des
Personenbeförderungsgesetzes unterfallen, können die Krankenkassen oder ihre Landesverbände Verträge mit 
geeigneten Einrichtungen oder Unternehmen abschließen. Es bleibt also auch weiterhin 
möglich, dass Krankenkassen auf regionaler Ebene Verträge mit geeigneten Einrichtungen 
und Unternehmen abschließen. Dies kann im Einzelfall wirtschaftlich sein. § 133 Absatz 2 
Satz 2 und 6 sowie Absatz 5 und 6 gelten entsprechend. Wurden keine solchen Verträge 
abgeschlossen, entsprechen die anerkannten Kosten für Taxi und Mietwagen den nach §§ 
51, 51a des Personenbeförderungsgesetzes durch Landesrecht geregelten Entgelten.  
Zu Absatz 6  
Absatz 6 regelt die Höhe der Kosten für Krankentransporte, die von den Krankenkassen 
übernommen werden. Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
gemeinsam und einheitlich schließen hierfür mit den nach Landesrecht vorgesehenen oder 
beauftragten Einrichtungen oder Unternehmen Verträge über Entgelte. Hier gelten § 133 
Absatz 2 Satz 2, 6 und 7 sowie Absatz 4 bis 6 entsprechend. 
Zu Absatz 7 
Gemäß Absatz 7 sind Versicherte bei Krankentransporten und Krankenfahrten zur
Zuzahlung in der nach § 61 Satz 1 vorgesehenen Höhe verpflichtet. Der Einzug erfolgt durch die 
Krankenkasse. Die bereits bisher bestehende Regelung, dass Versicherte bei
Krankenfahrten und Krankentransporten nach § 60 Absatz 3 Nummer 3 nur eine Zuzahlung nur für die 
erste und die letzte Krankenfahrt beziehungsweise den entsprechenden Krankentransport 
leisten, wird in Satz 4 leichter verständlich geregelt. So werden die Versicherten nicht 
schlechter gestellt als bei der Inanspruchnahme einer stationären
Krankenhausbehandlung.
Zu Absatz 8 
Absatz 8 entspricht dem bisherigen Absatz 4. 
Zu Absatz 9 
Nach bisheriger Rechtslage besteht für Eltern, die die entsprechenden Voraussetzungen 
erfüllen, neben dem Anspruch auf Kinderkrankengeld nach § 45 Absatz 1a ein Anspruch 
nach § 60 Absatz 5 Satz 1 (a.F.) in Verbindung mit § 73 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Neuntes 
Buch Sozialgesetzbuch (SGB IX) auf Verdienstausfallerstattung für eine wegen
Behinderung erforderliche Begleitperson während einer Leistung zur medizinischen Rehabilitation. 
In diesen Fallkonstellationen hat die Einführung des § 45 Absatz 1a zu Unsicherheiten in 
der Praxis geführt, in welchem Verhältnis die beiden Ansprüche auf Erstattung von
Verdienstausfällen stehen.  
Zur Schaffung von Rechtsklarheit wird in § 60 Absatz 9 Satz 1, 2. Halbsatz daher
klargestellt, dass der Anspruch auf Kinderkrankengeld nach § 45 Absatz 1a gegenüber dem
Anspruch auf Ersatz des Verdienstausfalls nach Absatz 1 Satz § 73 Absatz 2 Nummer 2 SGB 
IX vorrangig ist, wenn die entsprechenden Anspruchsvoraussetzungen erfüllt sind.  
Damit wird gewährleistet, dass Eltern, die ihr erkranktes Kind betreuen und daher ihrer
Erwerbstätigkeit fernbleiben müssen, einen einheitlichen Ausgleich für ihre Entgeltausfälle
erhalten, unabhängig davon, ob das Kind zu Hause oder während einer stationären
Behandlung betreut werden muss. Daneben können Versicherte, die die Voraussetzungen für
einen Anspruch auf Kinderkrankengeld nach § 45 Absatz 1a nicht erfüllen weiterhin einen 
Anspruch auf Reisekosten nach § 60 Absatz 9 Satz 1 (n. F.) in Verbindung mit § 73 Absatz 
1 und 3 SGB IX geltend machen, der auch den Anspruch auf eine
Verdienstausfallerstattung gemäß § 73 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 SGB IX umfasst. Darunter fallen zum Beispiel 
Personen, die keine Eltern sind, die ein Kind begleiten, dass die Altersgrenzen des § 45 
Absatz 1a überschritten haben oder diejenigen Eltern, die auf Minijobber Basis tätig sind 
und mithin nicht mit einem Anspruch auf Krankengeld versichert sind. 
Im Übrigen entspricht Absatz 9 dem bisherigen Absatz 5. 
Zu Nummer 4 (§ 61) 
Für die Inanspruchnahme der Leistungen der notfallmedizinischen Versorgung und des 
Notfalltransports wird künftig eine einheitliche Zuzahlung in Höhe von zehn Euro
vorgesehen statt wie bisher zehn Prozent der Kosten, jedoch mindestens fünf und höchstens zehn 
Euro.  
Dies dient der Vermeidung von Verwaltungsaufwänden aufseiten der Krankenkassen.
Solche könnten ohne die Regelung etwa entstehen, wenn die Rechnungen für die Leistungen 
der notfallmedizinischen Versorgung und des Notfalltransports zu unterschiedlichen
Zeitpunkten bei der Krankenkasse eingehen. Sofern der nach bisheriger Rechtslage zu
entrichtende Höchstbetrag von zehn Euro durch die erste Rechnung noch nicht erreicht wurde, 
wäre eine weitere Zuzahlungsanforderung erforderlich, die auch bei den Versicherten zu 
Unannehmlichkeiten und Unverständnis führen würde.  
Da die bisher als Zuzahlung veranschlagte Summe von zehn Prozent der Kosten für die 
notfallmedizinische Versorgung und den Notfalltransport die nun pauschal angenommene 
Summe von zehn Euro stets erreichen dürfte, liegt hierin auch keine Mehrbelastung für die 
Versicherten.
 Zu Nummer 5 (§ 73) 
In § 60 wird nunmehr explizit ein Anspruch auf Kostenübernahme von Krankentransporten 
und Krankenfahrten geregelt. Daher wird ausdrücklich klargestellt, dass Ärztinnen und 
Ärzte auch letztere verordnen können. 
Zum Nummer 6 (§ 73b) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Die Einbindung von Notaufnahmen im Rahmen 
Integrierter Notfallzentren in den Notdienst wird nunmehr in § 123 Absatz 1 Satz 3 geregelt. 
Zu Nummer 7 (§ 75)  
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich insgesamt um Folgeänderungen zu der Einführung der neuen Aufgabe der 
Kassenärztlichen Vereinigungen nach Absatz 1c, eine Akutleitstelle zu betreiben.  
Zu Doppelbuchstabe aa 
Mit der Neufassung wird eine redaktionelle Anpassung vorgenommen, da auf das Datum 
zur Einführung der Terminservicestelle verzichtet werden kann und die
Terminservicestellen bereits seit dem Jahr 2020 aktiv sind. Aufgrund der organisatorischen Trennung der 
Aufgaben der Terminservicestellen und der Akutleitstellen ist eine tägliche Erreichbarkeit 
der Terminservicestellen an 24 Stunden künftig nicht mehr erforderlich. Daher wird zur
Entlastung der Kassenärztlichen Vereinigungen geregelt, dass die Terminservicestellen an 
Werktagen unter der bundesweit einheitlichen Rufnummer 116117 erreichbar sein müssen. 
Bei Anrufen zu der Rufnummer 116117 handelt es sich nicht um eine Notrufverbindung im 
Sinne des § 164 Absatz 1 Satz 1 des Telekommunikationsgesetzes. Die Kassenärztlichen 
Vereinigungen bieten zudem überwiegend auch digitale Angebote an. Damit jedoch alle 
Versicherten unabhängig vom Zuständigkeitsbereich der jeweiligen Kassenärztlichen
Vereinigung zu den gleichen Bedingungen die Möglichkeit haben, Termine zu buchen, wird 
eine Konkretisierung hinsichtlich der digitalen Angebote vorgenommen. 
Da nunmehr eine Verpflichtung der Akutleitstellen zur Kooperation mit den
Leistungserbringern des Notfallmanagements in § 133a Absatz 1 Satz 1 vorgesehen ist, entfällt die
Regelung der Kooperationsmöglichkeit der Terminservicestellen mit Rettungsleitstellen.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung der Akutleitstellen. Bisher hatten 
die Terminservicestellen die Aufgabe, Versicherten in Akutfällen auf der Grundlage eines 
bundesweit einheitlichen, standardisierten Ersteinschätzungsverfahrens eine unmittelbare 
ärztliche Versorgung in der medizinisch gebotenen Versorgungsebene, in geeigneten
Fällen auch in Form einer telefonischen ärztlichen Konsultation, zu vermitteln. Diese Aufgabe 
wird nunmehr der neuen Akutleitstelle nach Absatz 1c übertragen.  
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die Regelung, wann für die Vermittlung eines Termins bei einer Fachärztin oder bei einem 
Facharzt durch die Terminservicestelle ausnahmsweise auf eine Überweisung verzichtet 
werden kann, wird sprachlich angepasst. Künftig entfällt das Überweisungserfordernis nach 
einer Behandlung in einem Integrierten Notfallzentrum. Inhaltlich bleibt es die Aufgabe der 
Terminservicestelle, Versicherten ohne Überweisungserfordernis Termine zu vermitteln, 
sollte sich nach Inanspruchnahme eines Integrierten Notfallzentrums ein weiterer
Behandlungsbedarf ergeben haben. Dies ist eine Folgeanpassung zur flächendeckenden
Einführung von Integrierten Notfallzentren.
Da nunmehr die Akutleitstellen die Ersteinschätzung durchführen, wird der Entfall des
Überweisungserfordernisses in Absatz 1c überführt.  
Zu Doppelbuchstabe dd  
Um die Erreichbarkeit der Terminservicestellen patientenfreundlich in allen Bundesländern 
einheitlich und auf einem hohen Niveau zu gewährleisten, werden die Vertragsparteien des 
Bundesmantelvertrags-Ärzte verpflichtet, entsprechende Regelungen dort festzulegen. 
Zu Doppelbuchstabe ee 
Nach Auskunft der Kassenärztlichen Bundesvereinigung nutzen insgesamt 15 von 17
Kassenärztlichen Vereinigungen den elektronischen Terminservice nach Satz 16 zur digitalen 
Terminbuchung über die Terminservicestelle. Damit bundesweit einheitlich agiert wird und 
folglich allen Versicherten die gleichen barrierefreien Möglichkeiten zur Terminbuchung
(digital und telefonisch) über die Terminservicestelle zur Verfügung stehen, werden nun alle 
Kassenärztlichen Vereinigungen zur Nutzung des elektronischen Terminservice der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung verpflichtet. Eigene digitale Angebote der
Kassenärztlichen Vereinigungen können weiterhin zusätzlich angeboten werden. Darüber hinaus wird 
damit gewährleistet, dass Regelungen, die an den elektronischen Terminservice anknüpfen 
(zum Beispiel § 370a), bundesweit einheitlich greifen können und eine Stärkung der
Barrierefreiheit bei der bundesweiten Terminbuchung ermöglicht wird.  
Bereits nach der bisherigen Regelung haben die Kassenärztlichen Vereinigungen die in 
Satz 16 genannten elektronischen Angebote, die aus Strukturen für ein elektronisch
gestütztes Wartezeitenmanagement und für ein elektronisch gestütztes
Dispositionsmanagement bestehen, zu nutzen. Mit der eingefügten Ergänzung wird die bundesweite
Einheitlichkeit des durch die Patientinnen und Patienten zu nutzenden Systems zur Terminvergabe 
und Erreichbarkeit der Akutleitstelle sichergestellt und eine sprachliche Anpassung der
Formulierung vorgenommen. 
Zu Doppelbuchstabe ff 
Die Regelungen der bisherigen Sätze 18 und 19 werden in den neuen Absatz 1e überführt.  
In dem neuen Satz 18 wird geregelt, dass die Kassenärztlichen Vereinigungen Integrierten 
Notfallzentren im Bedarfsfall eine Terminbuchung bei Vertragsärzten ermöglichen müssen. 
Ziel ist es, die notwendige Weiterversorgung sicherzustellen, indem die Patientinnen und 
Patienten bereits beim Verlassen des Integrierten Notfallzentrums über einen
Behandlungstermin verfügen und damit eine erneute Inanspruchnahme der Notdienststrukturen zu 
vermeiden. Den Kassenärztlichen Vereinigungen sollen dabei über die Art und Weise, wie 
die Vermittlung eines Behandlungstermins erfolgt, selbst entscheiden. 
Zu Buchstabe b 
Zu Absatz 1b 
Der Sicherstellungsauftrag nach Absatz 1 umfasst mit der Konkretisierung des Absatzes 1b 
eine jederzeit verfügbare vertragsärztliche und vertragszahnärztliche Versorgung in
Akutfällen. Akutfälle sind Fälle, in denen eine unverzügliche Behandlung aus medizinischen 
Gründen erforderlich ist. Diese Versorgung ist durchgängig sicherzustellen, das bedeutet 
24 Stunden täglich an sieben Tagen der Woche. Sie kann und soll wie bisher vorrangig 
innerhalb der vertragsärztlichen und vertragszahnärztlichen Sprechstunden einschließlich 
Hausbesuchen erbracht werden. In diesem Fall ist die vertragsärztliche Behandlung nicht 
auf bestimmte Maßnahmen begrenzt und kann über das zur Erstversorgung Notwendige 
hinausgehen. Sofern die vertragsärztliche Versorgung jedoch nicht durch vertragsärztliche 
Leistungserbringer im Rahmen ihrer Sprechstunden erbracht wird, wird sie künftig als
notdienstliche Akutversorgung legaldefiniert. In diesem Fall ist die Behandlung ausdrücklich 
auf eine Erstversorgung der Versicherten, also auf die unaufschiebbar erforderliche
Behandlung sowie alle medizinisch gebotenen Maßnahmen der Diagnostik zur Klärung der 
Dringlichkeit und zum Ausschluss eines dringenden weitergehenden Versorgungsbedarfes 
und der überbrückenden Therapie von akuten Beschwerden, begrenzt. Darüber hinaus 
kann auch die Erstbescheinigung einer Arbeitsunfähigkeit, die Bescheinigung einer
notwendigen Betreuung, Beaufsichtigung oder Pflege eines erkrankten Kindes sowie die
Verordnung von kurzfristig benötigten Arzneimitteln erfolgen. Darüber hinausgehende
Maßnahmen dürfen im Rahmen der vertragsärztlichen notdienstlichen Akutversorgung nicht
durchgeführt und abgerechnet werden. Folgebehandlungen sowie die Ausstellung von
Folgebescheinigungen werden im regulären vertragsärztlichen Bereich erbracht. 
Entsprechend der bisherigen Rechtslage wird die notdienstliche Akutversorgung als
vertragsärztliche Leistung erbracht.  
Satz 5 bestimmt, dass die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztliche
Bundesvereinigung sowie die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen und die
Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung eine notdienstliche Akutversorgung durch geeignete
Versorgungsstrukturen, den Notdienst, sicherzustellen haben.  
In Satz 6 wird ausschließlich für den vertragsärztlichen Bereich konkretisiert, welche
Strukturen die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztliche Bundesvereinigung im 
Rahmen des Notdienstes im Besonderen gewährleisten müssen. Sie haben die
notdienstliche Akutversorgung künftig insbesondere durch die Beteiligung an Integrierten
Notfallzentren sowie durch ein telemedizinisches und ein aufsuchendes Versorgungsangebot
sicherzustellen. Mit diesen Angeboten werden neben den zugelassenen und ermächtigten
Leistungserbringern zusätzliche zentrale Anlaufstellen der vertragsärztlichen Versorgung in 
Akutfällen geschaffen. Damit bleibt aber unberührt, dass in Akutfällen die Behandlung
prioritär durch verfügbare zugelassene und ermächtigte Leistungserbringer in der
Regelversorgung umfassend erfolgt. Nur bei Inanspruchnahme der aufgrund von Satz 5
geschaffenen Strukturen des Notdienstes ist die Behandlung auf eine Erstversorgung beschränkt. 
Durch die Formulierung „insbesondere“ in Satz 6 wird klargestellt, dass es neben diesen 
nicht abschließend aufgezählten Versorgungsangeboten weiterhin den Kassenärztlichen 
Vereinigungen und der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung obliegt, einen
hinreichenden fachärztlichen Notdienst, zum Beispiel durch Augenärztinnen und -ärzte, zu
gewährleisten. Soweit eine entsprechende Versorgung durch die in Satz 6 aufgezählten
Angebote nicht sichergestellt werden kann, sind (fachärztliche) Notdienststrukturen –
insbesondere zu den sprechstundenfreien Zeiten – zu schaffen oder aufrecht zu erhalten.  
Die Kassenärztlichen Vereinigungen sind verpflichtet, sich an flächendeckend
einzurichtenden Integrierten Notfallzentren nach den Maßgaben der §§ 123 ff. zu beteiligen, also
entsprechend Kooperationsverträge abzuschließen und die jeweilige Notaufnahme des
zugelassenen Krankenhauses unmittelbar in den ambulanten Notdienst gemäß § 123 Absatz 1 
Satz 3 einzubinden (Nummer 1). Wie bereits heute gilt dann das jeweilige zugelassene 
Krankenhaus als zur vertragsärztlichen Versorgung gehörig und unterliegt diesbezüglich 
nicht den Einschränkungen des § 76 Absatz 1 Satz 2; es kann selbständig eine
notdienstliche ambulante Erstversorgung erbringen und diese auch vertragsärztlich abrechnen; dies 
ergibt sich aus Absatz 1b Satz 13.  
Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben darüber hinaus sicherzustellen, dass jederzeit 
Ärztinnen und Ärzte für eine telefonische oder videounterstützte Versorgung erreichbar 
sind. Dabei kann es sich um Ärztinnen und Ärzte der Akutleitstelle (Beratungsärztinnen und 
-ärzte) oder anderer Einrichtungen der vertragsärztlichen Versorgung handeln (Nummer 2). 
Die Versorgung erfolgt durch einen über die Akutleitstelle vermittelten telefonischen oder 
videounterstützten Kontakt. Sie kann als Videosprechstunde nach § 365 erbracht und nach 
dem Einheitlichen Bewertungsmaßstab abgerechnet werden. Zur Finanzierung des
Ausbaus der technischen und personellen Ausstattung und einer rund um die Uhr zu
gewährleistenden telefonischen oder videounterstützten ärztlichen Beratungsleistung
müssen die entsprechenden Selbstverwaltungspartner gegebenenfalls zusätzliche Mittel
gemäß der nunmehr schiedsfähigen Verpflichtung nach § 105 Absatz 1b zur Verfügung
stellen. Zur weiteren Entlastung der Kassenärztlichen Vereinigungen und zur Erreichung von 
Synergieeffekten sollen diese untereinander und mit der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung kooperieren, da entsprechende Leistungen auch dezentral erbracht werden können. 
Die Akutleitstelle kann Integrierten Notfallzentren nach § 123 durch die Angebote
telefonischer Konsilien oder telemedizinischer Konsilien nach § 367 bei der Behandlung von
Kindern und Jugendlichen unterstützen. Diese zusätzlichen Angebote führen insgesamt zu
einer erheblichen Entlastung sonstiger Notfallstrukturen.  
Speziell mit Blick auf die demographische Bevölkerungsentwicklung ist neben dem
telefonischen beziehungsweise videounterstützten Versorgungsangebot ein aufsuchender 
Dienst für Fälle, in denen die Versorgung nach Satz 1 nicht auf anderem Wege erbracht 
werden kann, notwendig, der täglich 24 Stunden angeboten werden muss (Nummer 3). 
Insbesondere soll diese Versorgung auch auf die besonderen Belange von
Pflegebedürftigen eingehen und Versorgungslücken insbesondere für immobile Patientinnen und
Patienten oder solche mit unabdingbaren Betreuungsverpflichtungen schließen. Unter anderem 
können dadurch (etwa durch Klärung der Transportnotwendigkeit oder Behandlung vor Ort) 
Fahrten in die Notaufnahmen der Krankenhäuser und nicht bedarfsgerechte Einsätze der 
medizinischen Notfallrettung reduziert werden. Die Organisation der notdienstlichen
Versorgung obliegt der jeweiligen Kassenärztlichen Vereinigung. Zur personellen und
wirtschaftlichen Entlastung wird den Kassenärztlichen Vereinigungen zum einen ermöglicht, 
hierzu Kooperationen mit Leistungserbringern der medizinischen Notfallrettung
einzugehen. Zum anderen wird den Kassenärztlichen Vereinigungen ermöglicht, diese Leistung 
auch durch nichtärztliches Personal zu erbringen, welches aufgrund seiner beruflichen 
Qualifikation die notwendigen Fähigkeiten, Kenntnisse und Erfahrungen erworben hat, um 
im Rahmen ärztlicher Delegation nach § 28 Absatz 1 tätig zu werden. Die Partner des
Bundesmantelvertrages für Ärzte legen in der Vereinbarung nach § 28 Absatz 1 Satz 3
(Delegations-Vereinbarung, Anlage 24 BMV-Ä) ergänzend das Nähere insbesondere zur
Qualifikation, Umfang des Einsatzes sowie Anforderungen an die Erbringung von Leistungen 
beim Einsatz von nichtärztlichem Personal fest. Der Bundesärztekammer ist dabei vor der 
Festlegung Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 
Satz 13 und 14 entsprechen Absatz 1b Satz 5 und 6 des geltenden Rechts.  
Satz 15 entspricht Absatz 1b Satz 7 des geltenden Rechts. Damit wird an der Vorgabe 
festgehalten, dass die Kassenärztlichen Vereinigungen mit den Landesapothekerkammern 
in einen Informationsaustausch treten sollen. Auch im Rahmen der Organisation der
notdienstlichen Versorgung muss es das Ziel sein, die Versorgung von Versicherten mit
Arzneimitteln nach Möglichkeit zu erleichtern.  
Zu Absatz 1c 
Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben nunmehr unter derselben bundesweiten
Rufnummer nach Absatz 1a Satz 2 zusätzlich zu den Terminservicestellen sogenannte
Akutleitstellen nach Absatz 1c einzurichten. Diese dienen als zentrale erste Anlaufstelle für
Personen, die von einer unverzüglichen ambulanten Behandlungsnotwendigkeit ausgehen. Als 
Trägerin der Akutleitstellen sind die Kassenärztlichen Vereinigungen nach § 133a Absatz 1 
Satz 1 verpflichtet, Kooperationen nach § 133a mit den Leistungserbringern des
Notfallmanagements einzugehen, um bedarfsgerecht in die angemessene Versorgungsstruktur zu 
steuern.  
Es handelt sich bei Anrufen zu den Akutleitstellen nicht um Notrufverbindungen im Sinne 
des § 164 Absatz 1 Satz 1 des Telekommunikationsgesetzes (TKG). Es ist auch nicht
geplant, dass die Akutleitstellen eine Filterfunktion für die Notrufnummer 112 wahrnehmen. 
Beide Nummern bleiben weiter bestehen.
Als entscheidende Voraussetzung, dass eine Vernetzung mit den Leistungserbringern des 
Notfallmanagements gelingen kann, werden konkrete Erreichbarkeitsvorgaben für die
Akutleitstelle in den Sicherstellungsauftrag aufgenommen. Es wird gesetzlich festgelegt, dass 
bei der Akutleitstelle die Wartezeit auf eine Ersteinschätzung maximal drei Minuten in 75 
Prozent aller Anrufe und maximal zehn Minuten in 95 Prozent aller Anrufe betragen darf. 
Letztgenanntes verhindert, dass Anrufende sich lediglich aufgrund zu langer Wartezeiten 
(„Warteschleife“) an den Notruf 112 wenden. Es obliegt der Rechtsaufsicht der Länder, 
diese Vorgaben zu kontrollieren. Zusätzlich sind die Akutleitstellen 24 Stunden täglich über 
digitale Angebote erreichbar. Zur Anpassung an die Neuregelung der Erreichbarkeit ist ein 
Übergangszeitraum von zwölf Monaten notwendig. Diese Übergangsfrist soll es den
Kassenärztlichen Vereinigungen ermöglichen, das für die vorgeschriebenen
Erreichbarkeitszeiten gegebenenfalls erforderliche zusätzliche Personal bereitzustellen. 
Die Akutleitstellen vermitteln auf der Grundlage eines bundeseinheitlichen, standardisierten 
Ersteinschätzungsverfahrens bei unverzüglicher Behandlungsbedürftigkeit und in
geeigneten Fällen primär in die vertragsärztliche Regelversorgung (Akuttermin bei einer in
zumutbarer Nähe gelegenen Praxis, Termin zur Videosprechstunde bei einer Vertragsärztin oder 
einem Vertragsarzt, Vermittlung in offene Sprechstunden, Hausbesuche). Eine
Überweisung oder ein Vermittlungscode sind in diesen Fällen nicht notwendig. Die Veranlassung 
der Versorgung durch den aufsuchenden Dienst kommt nur in Betracht, wenn es den
Patientinnen und Patienten einerseits aufgrund ihrer Beschwerden oder bestehender
Immobilität oder Betreuungsverpflichtungen nicht möglich oder nicht zumutbar ist, eine verfügbare 
Vertragsarztpraxis oder ein Integriertes Notfallzentrum aufzusuchen beziehungsweise auch 
ein Hausbesuch nicht möglich ist und andererseits die telemedizinische Versorgung
mangels technischer Voraussetzungen, fehlender Einwilligung oder mangels medizinischer
Geeignetheit der Beschwerden nicht möglich oder nicht ausreichend ist. Durch die Ergänzung, 
dass das Ersteinschätzungsverfahren bundesweit einheitlich zu nutzen ist, wird klargestellt, 
dass eine Nutzung des standardisierten Ersteinschätzungsverfahrens in der gesamten 
Bundesrepublik einheitlich erfolgt und zwar unabhängig von der jeweils für die Akutleitstelle 
zuständigen Kassenärztlichen Vereinigung. 
Wenn durch die Akutleitstelle keine rechtzeitige oder zumutbare ambulante Behandlung in 
der vertragsärztlichen Regelversorgung vermittelt werden kann, stehen die nach Absatz 1b 
Satz 5 vorgesehenen Strukturen für eine notdienstlichen Akutversorgung zur Verfügung. 
Hier wird die bereits bestehende Verpflichtung, in geeigneten Fällen eine telefonische
ärztliche Konsultation anzubieten, erweitert auf videounterstützte Verfahren. In den
Ausnahmefällen, in denen ein lebensbedrohlicher Notfall vorliegt und der Anrufende eigentlich die 
Notrufnummer 112 hätte wählen müssen, leitet die Akutleitstelle den Anrufenden
unmittelbar an die Rufnummer 112 weiter. In diesen Fällen findet keine Übermittlung der
Standortangaben statt, da es sich bei der weitergeleiteten Verbindung nicht um eine
Notrufverbindung im Sinne des § 164 Absatz 1 Satz 1 TKG handelt. 
Ergibt die Ersteinschätzung keine unverzügliche Behandlungsbedürftigkeit
beziehungsweise einen Akutfall, so gilt bei einem sonstigen Behandlungsbedarf nach wie vor Absatz 
1a.  
Die Akutleitstellen sind darüber hinaus verpflichtet, Sprachaufzeichnungen der Anrufe zu 
fertigen. Da es in der Akutleitstelle nicht nur um reine Terminvermittlung, sondern auch um 
die Weiterleitung von Notfällen an die Notrufnummer 112, die Vermittlung von Akutfällen 
und die medizinische Beratung durch Beratungsärztinnen und -ärzte geht, sind die
aufgenommenen personenbezogenen Daten einschließlich der Sprachaufzeichnungen für die 
Dauer von zehn Jahren zu speichern. Diese Daten können beispielsweise zur Klärung von 
Haftungsfällen, für das gemeinsame Qualitätsmanagement nach § 133a Absatz 3 oder zum 
besseren Umgang mit und zur Identifikation von häufig Anrufenden dienen. 
Zu Absatz 1d
Der neue Absatz 1d stellt klar, dass sowohl die Terminservicestellen als auch die
Akutleitstellen personenbezogene Daten zur Erfüllung ihrer Aufgaben verarbeiten dürfen.  
Zu Absatz 1e 
Absatz 1e entspricht Absatz 1a Satz 18 und 19 des geltenden Rechts. 
Zu Absatz 1f 
Absatz 1f regelt insbesondere den vertragszahnärztlichen Notdienst. Die
vertragszahnärztliche Versorgung zu den sprechstundenfreien Zeiten (zahnärztlicher Notdienst) bleibt von 
der Neuregelung der notdienstlichen Akutversorgung und des Notdienstes in den Absätzen 
1b bis 1e überwiegend unberührt. Insbesondere finden die Regelungen über den Umfang 
des Sicherstellungsauftrages in Absatz 1b Satz 3 sowie zu den in Absatz 1b Satz 5
ausdrücklich genannten Versorgungsstrukturen keine Anwendung. Eine Änderung des bislang 
bestehenden Sicherstellungsauftrags der Kassenzahnärztlichen Vereinigungen und der 
Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung für den zahnärztlichen Notdienst und der damit 
verbundenen Pflichten erfolgt nicht.  
Darüber hinaus wird lediglich klargestellt, dass die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen 
die Versicherten dennoch bundesweit einheitlich im Internet über die Sprechstundenzeiten 
sowie barrierefreie Zugangsmöglichkeiten zu informieren haben. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
 Die Anpassung ist eine Folgeänderung und dient der einheitlichen Verwendung des
Begriffs „bundesweit einheitliche Rufnummer“ in § 75. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Verweisanpassung als Folgeänderung. 
Zu Nummer 8 (§ 76)  
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Neuregelung der Akutleitstelle in § 75 Absatz 1c. 
Zudem soll die Inanspruchnahme einer Notaufnahme für auf die Erstversorgung folgende 
weitere Behandlungen nur noch im Fall der Vermittlungen der Terminservicestelle nach § 
75 Absatz 1a Satz 7 in eine Notaufnahme möglich sein.  
Zu Nummer 9 (§ 87) 
Zu Buchstabe a 
Die Neuregelung trägt der besseren Vernetzung und Abstimmung der
Versorgungsbereiche des vertragsärztlichen Notdienstes und der Notaufnahmen der Krankenhäuser im
einheitlichen Bewertungsmaßstab (EBM) Rechnung. Weiterhin ist für die Bestimmung des
Inhalts der von den Leistungserbringern nach EBM abrechnungsfähigen Leistungen und ihr 
wertmäßiges, in Punkten ausgedrücktes Verhältnis zueinander der ergänzte
Bewertungsausschuss in seiner Zusammensetzung mit Vertretern der Deutschen
Krankenhausgesellschaft, der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und des GKV-Spitzenverbandes
zuständig. Durch eine Aufzählung der Aufträge wird die Regelung übersichtlicher. Der ergänzte 
Bewertungsausschuss ist nach Nummer 1 weiter verpflichtet, die
Gebührenordnungspositionen des EBM für die Versorgung im Notdienst sowie in Notfällen zu beschließen. Dabei 
wird der bisherige Auftrag, eine nach dem Schweregrad differenzierte Regelung zu treffen, 
durch die Neuregelung nach Nummer 3 ersetzt. Der bisher im Satz 21 enthaltene Begriff
„Notfall“ wird zur Vermeidung von Abgrenzungsfragen zum neuen Leistungsanspruch der 
medizinischen Notfallrettung, der auch die notfallmedizinische Versorgung umfasst
(vergleiche § 30 in Verbindung mit § 133), deren Leistungsvergütung nicht im EBM abgebildet ist, 
durch den Verweis auf die Regelung nach § 76 Absatz 1 Satz 2 konkretisiert. Eine
Vergütung von ärztlichen Leistungen bei Vorliegen eines rettungsdienstlichen Notfalles nach EBM 
ist daher ausgeschlossen. In Nummer 2 wird der bisherige Auftrag zur Regelung der
berechnungsfähigen Gebührenordnungspositionen für die Versorgung im Notdienst mit
telemedizinischen Leistungen fortgeführt. Nach Nummer 3 sind nunmehr Zuschläge für die
Behandlung Versicherter neu zu beschließen, die aufgrund von Art, Schwere und Komplexität 
der Diagnose einer besonders aufwändigen Versorgung in den Notaufnahmen von
Integrierten Notfallzentren oder Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche
bedürfen. Die im geltenden EBM bereits vorgesehenen Zuschläge zu Notfallpauschalen sollen 
insoweit überprüft und weiterentwickelt werden. Dies umfasst auch eine im Einzelfall
erforderliche stundenweise Betreuung und Überwachung der Patienten in der Notaufnahme
eines Integrierten Notfallzentrums oder eines Integrierten Notfallzentrums für Kinder und
Jugendliche zur Vermeidung einer nicht bedarfsgerechten stationären Behandlung. Die
Zuschläge sind nicht für Fälle vorzusehen, die durch Vertragsärzte versorgt werden können 
und die nicht der Hintergrundsicherheit eines Integrierten Notfallzentrums oder eines
Integrierten Notfallzentrums für Kinder und Jugendliche bedürfen. Die Vergütung der
ambulanten Leistungen erfolgt weiterhin innerhalb der morbiditätsbedingten Gesamtvergütung,
unabhängig davon, ob sie von Vertragsärzten oder Krankenhäusern erbracht werden.
Mögliche Verlagerungen von stationären Kurzzeitfällen in die ambulante Versorgung durch
Integrierte Notfallzentren oder Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche sind
entsprechend der Regelung in § 87a Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 zu berücksichtigen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Regelung der Akutleitstelle in § 75 Absatz 1c. 
Zu Nummer 10 (87a)  
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Regelung der Akutleitstelle in § 75 Absatz 1c. 
Zu Nummer 11 (§ 90) 
Zu Buchstabe a 
Die zuständigen obersten Landesbehörden wirken auch für die neuen Aufgaben im
erweiterten Landesausschuss beratend mit. Das Mitberatungsrecht umfasst auch das Recht zur 
Anwesenheit bei der Beschlussfassung und das Recht zur Antragstellung, damit die
zuständige oberste Landesbehörde ihre versorgungs- und planungsrelevanten Erkenntnisse 
bestmöglich in die Beratungen einbringen kann. 
Zu Buchstabe b 
Der neue Absatz 4a regelt den erweiterten Landesausschuss und das Verfahren bezüglich 
seiner Aufgaben.  
Der erweiterte Landesausschuss nach dem bisherigen § 116b Absatz 3 erhält mit der 
Standortfestlegung von Integrierten Notfallzentren und Integrierten Notfallzentren für Kinder 
und Jugendliche neue Aufgaben und wird systematisch neu verortet. Es kommt auch die 
Aufgabe, die Konzeption und Koordinierung der telemedizinischen Unterstützung von
Integrierten Notfallzentren, an deren Strandort kein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und 
Jugendliche vorhanden ist, hinzu.  
Der Landesausschuss nach Absatz 1 wird als erweiterter Landesausschuss um Vertreter 
der Krankenhäuser in der gleichen Zahl erweitert, wie sie jeweils für die Vertreter der
Krankenkassen und die Vertreter der Ärzte vorgesehen ist. Die dem erweiterten
Landesausschuss durch die Wahrnehmung seiner neuen Aufgaben entstehenden Kosten werden 
zur Hälfte von den Verbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen sowie zu je einem 
Viertel von den beteiligten Kassenärztlichen Vereinigungen und der
Landeskrankenhausgesellschaft getragen.  
Im Zusammenhang mit den Aufgaben nach § 123a Absatz 1 und § 123b Absatz 1 sind 
Vertreter für die Belange der medizinischen Notfallrettung anzuhören. Diese werden von 
der zuständigen obersten Landesbehörde benannt. Der erweiterte Landesausschuss kann 
zur Sicherstellung seiner Arbeitsfähigkeit für die Beschlussfassung über Entscheidungen 
nach § 123a Absatz 1 und § 123b Absatz 1 in seiner Geschäftsordnung die Besetzung mit 
einer kleineren Zahl von Mitgliedern festlegen; die Mitberatungs- und Anhörungsrechte
bleiben unberührt. 
Zu Buchstabe c 
Die Entscheidungen des erweiterten Landesausschusses sind der für die
Sozialversicherung zuständigen obersten Landesbehörde vorzulegen. Diese prüft die getroffenen
Entscheidungen im Rahmen ihrer Rechtsaufsicht und kann sie innerhalb von zwei Monaten 
beanstanden. 
Zu Nummer 12 (§ 90a)  
Vertreter der medizinischen Notfallrettung werden explizit als mögliche Mitglieder in die
Regelung der gemeinsamen Landesgremien nach § 90a aufgenommen. Dies geschieht, um 
Expertise zur medizinischen Notfallrettung insbesondere bei Empfehlungen zur
sektorenübergreifenden Notfallversorgung mit einzubinden und die Mitspracherechte für wichtige 
Akteure der Notfallversorgung zu erweitern. Aufgrund der unterschiedlichen
landesrechtlichen organisatorischen Ausgestaltung der medizinischen Notfallrettung obliegt es den
Ländern, die konkreten Mitglieder zu benennen.  
Zu Nummer 13 (§ 92) 
Es handelt sich um eine Klarstellung, dass die Ermächtigung des Gemeinsamen
Bundesausschusses nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 12 Regelungen zu Krankentransporten 
und Krankenfahrten nach § 60, nicht aber zur medizinischen Notfallrettung nach § 30
umfasst.  
Zu Nummer 14 (§ 105) 
Grundsätzlich sind Förderungen von Eigeneinrichtungen nach Absatz 1c – wozu auch die 
Eigeneinrichtungen des Notdienstes zählen – bereits über Absatz 1a Satz 3 Nummer 4 über 
den Strukturfonds möglich. Nach Absatz 1b können zudem bereits jetzt zusätzliche Mittel 
zweckgebunden zur Förderung der Sicherstellung der Strukturen des Notdienstes
bereitgestellt werden. Von dieser bloß freiwilligen Möglichkeit ist aber nur in geringem Umfang 
Gebrauch gemacht worden. Vor dem Hintergrund des Ausbaus und der Vernetzung der 
Leitstellen, der Konkretisierung des Sicherstellungsauftrages und der Einrichtung
sektorenübergreifender Behandlungsstrukturen wird diese Förderung nunmehr verbindlich, sodass 
künftig die Kassenärztlichen Vereinigungen mit den Landesverbänden der Krankenkassen 
und den Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich zusätzliche Mittel und deren Verwendung 
zur Sicherstellung der neuen und auszubauenden Strukturen des Notdienstes vereinbaren 
müssen. Die Finanzierung der Förderung wird dadurch begrenzt, dass der Betrag in
gleicher Höhe von den beiden Vertragsparteien bereitzustellen ist.  
Die Einbeziehung der privaten Krankenversicherungsunternehmen bezweckt dabei, dass 
die dauerhafte Finanzierung der vorgenannten Strukturen durch planbare Einnahmen
sichergestellt bleibt und dabei keine eindimensionale und damit unverhältnismäßige
Finanzierungsbelastung durch die gesetzlich Versicherten stattfindet. Medizinische Notfälle 
ergeben sich nämlich unabhängig vom Versicherungsstatus. Zwar dienen die Regelungen 
im Fünften Buch Sozialgesetzbuch und damit Maßnahmen in Absatz 1b Satz 5 zunächst 
der Sicherstellung der vertragsärztlichen Versorgung von gesetzlich Versicherten und sind 
insofern nicht unmittelbar den Versicherten der privaten
Krankenversicherungsunternehmen gewidmet. Dennoch ist es Realität, dass Versicherte der privaten
Krankenversicherungsunternehmen, die ihren Versicherten gegenüber gesetzlich zum Aufwendungsersatz 
für medizinisch notwendige Heilbehandlungen verpflichtet sind, aber weder regelmäßig 
noch flächendeckend eigene Notfallversorgungsstrukturen vorhalten, auf die
Sicherstellungsstrukturen der Kassenärztlichen Vereinigungen zurückgreifen. Auch zukünftig sollten 
die mit diesem Gesetz verbesserten Strukturen der Notfallversorgung, wie beispielsweise 
die Akutleitstelle, für diesen Personenkreis nutzbar sein. Auch zur Gleichbehandlung ist 
notwendig, übergreifende Strukturen zur Versorgung aller Versicherten zu schaffen, die der 
allgemeinen Krankenversicherungspflicht unterliegen. Für die privaten
Krankenversicherungsunternehmen können sich darüber hinaus mit den verbesserten
Notfallversorgungsstrukturen Einsparpotentiale ergeben. Weil diese Infrastruktur also regelmäßig und
unmittelbar den privat Versicherten offen steht und ihnen konkrete organisatorische und
medizinische Vorteile verschafft, trägt der Verband der Privaten Krankenversicherung e.V. auf 
Bundesebene eine anteilige Finanzierungsverantwortung in Höhe eines Anteils von sieben 
Prozent; die Verpflichtung ist zweckgebunden und ausdrücklich auf die Finanzierung der 
genannten Maßnahmen begrenzt und soll verhindern, dass die systemischen Fixkosten 
dieser gemeinschaftlich genutzten Maßnahmen allein von den Trägern des anderen
Versicherungssystems zu übernehmen sind. Die Festsetzung des Pauschalbetrags basiert auf 
der bewährten, um Beihilfeanteile bereinigten Marktanteilsrelation und dient der schnellen, 
verlässlichen Umsetzung der Finanzierung ohne aufwändige Einzelberechnungen. Die 
pauschale Beteiligung ist geeignet, weil sie planbare, wiederkehrende und
zweckgebundene Einnahmen bereitstellt. Sie ist insbesondere erforderlich, weil ausschließlich
fallbezogene Abrechnungen (beispielsweise nach der Gebührenordnung für Ärzte), freiwillige
Vereinbarungen oder einmalige Zuschüsse die dauerhaften fallunabhängigen (Vorhalte-)
Fixkosten der flächendeckenden Erreichbarkeit und des Betriebs nicht mit gleicher
Verlässlichkeit decken. Die Angemessenheit des Umfangs ergibt sich daraus, dass die Belastung 
von sieben Prozent der bewährten Relation des um Beihilfeanteile bereinigten
Krankenversicherungsmarkt-Anteils entspricht, auf die Finanzierung der gesetzlichen Maßnahmen klar 
begrenzt und durch eine gesetzlich vorgesehene Evaluierung des Fondsvolumens
überprüfbar bleibt. Außerdem ist über die Höhe des gesamten Fördervolumens mit dem
Verband der Privaten Krankenversicherung e.V. Einvernehmen herzustellen. Die Mittel sind 
also strikt zweckgebunden zu verwenden, die Kassenärztlichen Vereinigungen legen
spätestens vier Wochen vor Beginn der Verhandlungen dem Verband der Privaten
Krankenversicherung e.V. eine detaillierte Kalkulation der Kosten vor, die Förderhöhe ist jährlich zu 
überprüfen und entsprechend der Entwicklung der Kosten anzupassen und die
Kassenärztliche Bundesvereinigung hat jährlich einen Bericht über die Anzahl und den jeweiligen Inhalt 
der Vereinbarungen, einschließlich der Höhe der jeweils vereinbarten Beträge, zu
veröffentlichen. Der Verband der Privaten Krankenversicherung e.V. und die Landesverbände 
der Krankenkassen und die Ersatzkassen vereinbaren zusätzlich das Nähere zur
Bereitstellung des Finanzierungsanteils der privaten Krankenversicherungsunternehmen. Die 
vorzugsweise an den Versichertenzahlen zu orientierende interne Umlage des Beitrags der 
privaten Krankenversicherungsunternehmen bleibt deren interner Disposition überlassen. 
Der Betrag, den die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam 
zur Verfügung stellen müssen, wird um den Betrag gemindert, den die privaten
Krankenversicherungsunternehmen bereitstellen. 
Förderfähig sind dabei zunächst die Strukturen nach §§ 75 Absatz 1b Satz 5 Nummer 2 
und 3, 75 Absatz 1c und 133a; hierzu zählen insbesondere die Errichtung und der Betrieb 
der Akutleitstellen, inklusive der Vorhaltung des Personals zur Ersteinschätzung und von 
Beratungsärztinnen und -ärzten, der aufsuchende Dienst und Maßnahmen zur digitalen 
Vernetzung der Akutleitstelle mit den Leistungserbringern des Notfallmanagements nach §
30 Absatz 2 Nummer 1. Darüber hinaus sind die integrierten Notfallstrukturen nach §§ 123 
bis 123b förderfähig; hierzu zählen insbesondere die Errichtung und Vorhaltung von
Notdienstpraxen und Maßnahmen zur digitalen Vernetzung. 
Kooperationspraxen der Integrierten Notfallzentren können durch Mittel aus dem
Strukturfonds nach Absatz 1a gefördert werden. 
Zur Bestimmung der Beträge zur Finanzierung der Förderung und deren Verwendung
müssen die Kassenärztlichen Vereinigungen den Vertragsparteien eine hinreichend detaillierte 
Kalkulation für ihren Bedarf vorlegen. Die Positionen sind auch dahingehend zu begründen, 
warum über die Mittel nach Absatz 1a hinaus ein Finanzierungsbedarf besteht. Um eine 
Doppelfinanzierung im Zusammenhang mit dem Notdienst zu vermeiden, soll der Betrag 
zur Finanzierung der Förderung um die bereits nach der regionalen Euro-Gebührenordnung 
oder einem Gesamtvertrag abgerechneten Leistungen und Kosten, sonstige Entgelte sowie 
nicht ausgeschöpfte Mittel des Honorarvolumens für die Vergütung der Leistungen im
Notfall und im Notdienst nach § 87b Absatz 1 Satz 3 gemindert werden. Aufgrund dieser
Kalkulation finden die Vertragsverhandlungen statt. Erfolgt keine Einigung, so entscheidet das 
zuständige Schiedsamt für die vertragsärztliche Versorgung nach § 89, sobald dort ein
entsprechender Antrag gestellt wird. Der Betrag zu Finanzierung der Förderung ist jährlich 
anhand des Bedarfs und der Kalkulationen zu evaluieren und demgemäß anzupassen. Die 
Kassenärztliche Bundesvereinigung hat jährlich einen Bericht über die Anzahl und den
jeweiligen Inhalt der Vereinbarungen einschließlich der Höhe der vereinbarten Beträge
bezogen auf die einzelnen Förderzwecke zu veröffentlichen. 
Für den vertragszahnärztlichen Notdienst wird in Satz 11 die bisherige Regelung des § 105 
Absatz 1b beibehalten.  
Zu Nummer 15 (§ 115e) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Neuregelung der Kostenübernahme für
Krankentransporte und Krankenfahrten in § 60 und der gesonderten Regelung des Anspruchs 
auf Notfalltransport in § 30 Absatz 1, Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 und Absatz 5. 
Zu Nummer 16 (116b) 
Zu Buchstabe a  
Es handelt sich um Folgeänderungen zu der Neuverortung des erweiterten
Landesausschusses in § 90 Absatz 4a.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Neuverortung des erweiterten
Landesausschusses in § 90 Absatz 4a.  
Zu Nummer 17 (§ 120) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine klarstellende Regelung dahingehend, dass auch Leistungen von 
Krankenhäusern und Ärztinnen und Ärzte, die nicht an der vertragsärztlichen Versorgung 
teilnehmen, die jedoch im Rahmen der Zusammenarbeit in den Notdienst einbezogen sind, 
nach den für Vertragsärzte geltenden Grundsätzen aus der Gesamtvergütung zu vergüten 
sind. 
Zu Buchstabe b
Der Auftrag an den Gemeinsamen Bundesausschuss zum Erlass einer Richtlinie, die
Vorgaben zur Durchführung einer qualifizierten und standardisierten Ersteinschätzung des
medizinischen Versorgungsbedarfs von Hilfesuchenden, die sich zur Behandlung eines
Notfalls nach § 76 Absatz 1 Satz 2 an ein Krankenhaus wenden, beinhaltet, wird aufgehoben. 
Damit verliert die bereits beschlossene, aber wegen Beanstandung nicht in Kraft getretene 
Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses ihre Rechtsgrundlage und ist hinfällig. 
Ein neuer angepasster Auftrag wird in § 123c aufgenommen. 
Die Versorgung ambulanter Not- und Akutfälle soll zur optimalen Nutzung der personellen 
und einrichtungsbezogenen Ressourcen sowie zur Sicherstellung einer bedarfsgerechten 
Versorgung aller Hilfesuchenden gesteuert und in den dafür vorgesehenen Strukturen
erfolgen. 
Für den Fall, dass Hilfesuchende dennoch selbständig Krankenhausstandorte ohne
Integriertes Notfallzentrum aufsuchen, wird die dort erbrachte ambulante Behandlung nicht in 
allen Fällen vergütet. Nach § 76 Absatz 1 Satz 2 sind ambulante Leistungen von nicht in 
die vertragsärztliche Versorgung einbezogenen Krankenhäusern bereits nach geltendem 
Recht nur dann abrechenbar, wenn es sich um einen Notfall handelt, also wenn nach
ständiger Rechtsprechung des Bundessozialgerichts aus medizinischen Gründen eine
umgehende Behandlung des Patienten notwendig ist und ein Vertragsarzt nicht in der
notwendigen Eile herbeigerufen oder aufgesucht werden kann. Diese Feststellung ist in der Praxis 
oft schwierig und führt zu Rechtsunsicherheiten und uneinheitlicher Handhabung. Mit der 
vorliegenden Änderung wird die Abrechenbarkeit einer ambulanten Behandlung an einem 
Krankenhausstandort ohne Integriertes Notfallzentrum an die Voraussetzung geknüpft, 
dass die neue vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 123c zu regelnde
Ersteinschätzung eine Entscheidung zur Behandlung am Krankenhausstandort getroffen und
somit festgestellt hat, dass eine Verweisung an das nächstgelegene Integrierte Notfallzentrum 
im Einzelfall nicht zumutbar ist. Dadurch wird den Krankenhäusern, die kein Integriertes 
Notfallzentrum betreiben (auch solchen, die nicht an der gesetzlichen Krankenversicherung 
teilnehmen), die Ersteinschätzung nach § 123c zur Vergütung ambulanter
Notfallbehandlungen aufgegeben. Die Regelung gilt ab dem Zeitpunkt, in dem der Gemeinsame
Bundesausschuss die Durchführung einer Ersteinschätzung für verbindlich erklärt hat. Die
Ersteinschätzung kann im Wege der Delegation durch nichtärztliches Personal erbracht werden. 
Die Ersteinschätzung wird unabhängig von ihrem Ergebnis vergütet, wenn die Richtline 
nachweislich eingehalten wurde. 
Zu Nummer 18 (§§ 123 bis 123c) 
Zu § 123 (Integrierte Notfallzentren) 
§ 123 regelt die bundesweit flächendeckende Einrichtung von Integrierten Notfallzentren. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 beschreibt die Zusammensetzung und grundsätzliche Funktion von Integrierten 
Notfallzentren. Diese bestehen aus der Notaufnahme eines zugelassenen Krankenhauses, 
einer Notdienstpraxis der Kassenärztlichen Vereinigung in unmittelbarer räumlicher Nähe 
zur Notaufnahme des Krankenhausstandortes und einer zentralen Ersteinschätzungsstelle. 
In unmittelbarer räumlicher Nähe bedeutet, dass Notaufnahme und Notdienstpraxis in
kurzer fußläufiger Entfernung zueinander liegen. Im Sinne der Flexibilisierung und zur
Vermeidung etwaiger Doppelstrukturen kann die Kassenärztliche Vereinigung von der Einrichtung 
einer Notdienstpraxis absehen, wenn die Versorgung von Akutfällen in der Praxis einer
zugelassenen Ärztin beziehungsweise eines zugelassenen Arztes oder eines zugelassenen 
medizinischen Versorgungszentrums in unmittelbarer räumlicher Nähe zur Notaufnahme 
des Krankenhausstandortes sichergestellt ist. In diesen Fällen ist die
Kooperationsvereinbarung nach § 123a Absatz 2 Satz 1 zwischen dem Krankenhausträger, der
Kassenärztlichen Vereinigung sowie dem die Versorgung von Akutfällen übernehmenden
Leistungserbringer abzuschließen. Eine solche Regelung kann den Vorteil haben, dass die 
personellen Ressourcen der Kassenärztlichen Vereinigung geschont und Einrichtungs- und 
Betriebskosten für eine Notdienstpraxis eingespart werden sowie eine Weiterleitung
gegebenenfalls unbürokratischer erfolgen kann. Die Regelung dient auch der Fortführbarkeit
bereits bestehender Modelle. Die gesetzlichen Regelungen zur Einrichtung und zum Betrieb 
der Notdienstpraxis der Kassenärztlichen Vereinigung, etwa zu Datenverarbeitungs- und 
Datenübermittlungsbefugnissen, zu den Mindestanforderungen an die sachliche und
personelle Ausstattung, zum Umfang der Versorgung innerhalb der notdienstlichen
Akutversorgung gemäß § 75 Absatz 1b Satz 3 und zu den Öffnungszeiten, gelten in diesem Fall 
entsprechend.  
Die fachliche Leitung und die Verantwortung für die Ersteinschätzungsstelle obliegt
grundsätzlich dem Krankenhaus. Dieses ist auch außerhalb der Öffnungszeiten der
Notdienstpraxis der Kassenärztlichen Vereinigung mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern vor Ort
vertreten. In der Kooperationsvereinbarung, die die Kassenärztliche Vereinigung und das 
Krankenhaus nach § 123a Absatz 2 Satz 1 schließen, kann jedoch etwas Abweichendes 
vereinbart werden. 
Die Kassenärztlichen Vereinigungen werden durch die Konkretisierung des
Sicherstellungsauftrags verpflichtet, die notdienstliche Akutversorgung insbesondere durch
Kooperation und organisatorische Verknüpfung mit zugelassenen Krankenhäusern in Integrierten 
Notfallzentren sicherzustellen und die Notaufnahme des Krankenhauses unmittelbar in den 
Notdienst einzubeziehen. Dies ist in der Kooperationsvereinbarung zu regeln. Wie bereits 
heute gilt dann das jeweilige zugelassene Krankenhaus als zur vertragsärztlichen
Versorgung gehörig und unterliegt diesbezüglich nicht den Einschränkungen des § 76 Absatz 1 
Satz 2; es kann selbständig eine notdienstliche ambulante Erstversorgung erbringen und 
diese auch vertragsärztlich abrechnen. Dies ergibt sich aus § 75 Absatz 1b Satz 13. Damit 
besteht auch die Möglichkeit, eine Erstbescheinigung der Arbeitsunfähigkeit oder eine
Bescheinigung einer notwendigen Betreuung, Beaufsichtigung oder Pflege eines erkrankten 
Kindes auszustellen und Arzneimittel zu verordnen. Reziprok werden zugelassene
Krankenhäuser, an deren Standort ein Integriertes Notfallzentrum eingerichtet werden soll, zur 
Kooperation im Rahmen des Integrierten Notfallzentrums verpflichtet. Hiermit wird an die 
bereits jetzt aufgrund von § 75 Absatz 1b Satz 3 des geltenden Rechts bestehende
Rechtslage angeknüpft, aber diese für zugelassene Krankenhäuser, deren Standort als Standort 
für ein Integriertes Notfallzentrum festgelegt wurde, und für die Kassenärztlichen
Vereinigungen verbindlich. Gleichzeitig wird der kooperative Charakter eines Integrierten
Notfallzentrums betont, dass Notaufnahme und Ersteinschätzungsstelle grundsätzlich in
Trägerschaft des zugelassenen Krankenhauses beziehungsweise die Notdienstpraxis in
Trägerschaft der jeweiligen Kassenärztlichen Vereinigung verbleiben. Eine gemeinsame
Trägerschaft zwischen Krankenhaus und Kassenärztlicher Vereinigung ist gesetzlich nicht
vorgeschrieben. Integrierte Notfallzentren dürfen nur an den Standorten errichtet werden, die vom 
erweiterten Landesausschuss bestimmt worden sind. 
Nach Satz 7 sollen zusätzlich zu der Notaufnahme und der Notdienstpraxis auch geeignete, 
im Umkreis des Krankenhausstandortes gelegene Kooperationspraxen in die
Kooperationsvereinbarung des Integrierten Notfallzentrums eingebunden werden. Dies können
selbständige Vertragsarztpraxen und medizinische Versorgungszentren sein, die während der 
regulären vertragsärztlichen Sprechstundenzeiten, zu denen die Notdienstpraxis im
Integrierten Notfallzentrum nicht geöffnet hat, die Versorgung von Akutfällen übernehmen. 
Hierzu sollen alle geeigneten Facharztgruppen in Betracht gezogen werden, etwa
Fachärztinnen und -ärzte für Allgemeinmedizin, für Orthopädie, für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde
sowie für Psychiatrie und Psychosomatik. Die Kooperationspraxis muss derart mit dem
Integrierten Notfallzentrum vernetzt sein, dass eine rückverfolgbare und digitale Fallübergabe 
ohne jeden zeitlichen Verzug in dem für das Integrierte Notfallzentrum geltenden
interoperablen Format sichergestellt ist. Dies ist erforderlich, um eine ärztlich verantwortbare
Weiterleitung und eine sichere und unmittelbare Weiterversorgung der Patientinnen und
Patienten zu gewährleisten, die von der Ersteinschätzungsstelle des Integrierten Notfallzentrum
in eine Kooperationspraxis überwiesen werden. Die Versorgung in den Kooperationspraxen 
ist dabei nicht auf die notdienstliche Erstversorgung beschränkt, da es sich bei diesen nicht 
um eine Struktur des Notdienstes handelt.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Steuerung innerhalb des Integrierten Notfallzentrums. Die zentrale
Ersteinschätzungsstelle trifft für Hilfesuchende, die mit einem von ihnen als dringend erachteten 
gesundheitlichen Anliegen selbständig ein Integriertes Notfallzentrum aufsuchen, eine
Entscheidung dazu, welche Dringlichkeit die Behandlung hat. Für die Zeiten, in denen die
Notdienstpraxis, ein Leistungserbringer nach Absatz 2 Satz 5 oder eine Kooperationspraxis 
geöffnet hat, entscheidet sie außerdem, in welcher Versorgungsebene des Integrierten
Versorgungszentrums, also Notaufnahme oder Notdienstpraxis beziehungsweise
Leistungserbringer nach Absatz 1 Satz 5 oder bei einer bestehenden Kooperation in den
entsprechenden Zeiten eine Kooperationspraxis, die Patientin oder der Patient am besten versorgt
werden kann. Hilfesuchende, die aufgrund einer ärztlichen Verordnung von
Krankenhausbehandlung ein Integriertes Notfallzentrum aufsuchen, fallen nicht unter diese Regelung.
Patientinnen und Patienten, die durch den Rettungsdienst beziehungsweise
Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung eingeliefert werden, fallen ebenfalls nicht unter die
Regelung, da bei ihnen bereits durch diese eine Behandlungsnotwendigkeit in der
Notaufnahme festgestellt wurde. Eine qualifizierte Übergabe an die Notaufnahme einschließlich 
Befunden erfolgt künftig direkt über die digitale Notfalldokumentation. Für Hilfesuchende, 
welche bereits kein von ihnen als dringend erachtetes gesundheitliches Anliegen schildern, 
beispielsweise eine Routineuntersuchung wünschen, steht demgegenüber allein die
vertragsärztliche Regelversorgung offen; sie können zum Beispiel auf die Rufnummer 116117 
verwiesen werden. Eine Ersteinschätzung findet nicht statt. Aus Gründen der
Patientensicherheit ist nach einer bloßen Ersteinschätzung eine Verweisung aus den Räumlichkeiten 
des Integrierten Notfallzentrums heraus für Patientinnen und Patienten nur nach einer
separat zu vergütenden tatsächlichen Untersuchung durch eine Ärztin beziehungsweise einen 
Arzt entweder in der Notdienstpraxis oder der Notaufnahme möglich. Etwas anderes gilt 
nur unter der Voraussetzung, dass die Patientin oder der Patient von der
Ersteinschätzungsstelle in eine Kooperationspraxis mit der entsprechenden engen Vernetzung
weitergeleiten werden kann. Durch die enge Verknüpfung der Kooperationspraxis mit dem
Integrierten Notfallzentrum ist gewährleistet, dass die vermittelten Patientinnen und Patienten 
dort ebenso zeitnah und verlässlich versorgt werden wie in einer Notdienstpraxis. Alternativ 
besteht nach der Entscheidung der Ersteinschätzungsstelle für die Hilfesuchenden die 
Möglichkeit, sich statt einer Versorgung im Integrierten Notfallzentrum über das System der 
Terminservicestelle einen Behandlungstermin in der ambulanten Regelversorgung
während der Sprechstundenzeiten vermitteln zu lassen, einschließlich einer telefonischen oder 
videounterstützten Versorgung. Dies bietet sich etwa an, um bei weniger dringlichen
Beschwerden Wartezeiten im Integrierten Notfallzentrum zu umgehen und von der nicht auf 
eine Erstversorgung beschränkten Behandlung in der Regelversorgung zu profitieren. Die 
Entscheidung der Hilfesuchenden erfolgt freiwillig; eine Erstversorgung im Integrierten
Notfallzentrum bleibt unbenommen. Die Ersteinschätzung kann im Wege der Delegation durch 
nichtärztliches Fachpersonal erbracht werden. Ab dem vom Gemeinsamen
Bundesausschuss in seiner Richtlinie nach § 123c Absatz 1 Satz 5 Nummer 4 bestimmten Zeitpunkt 
erfolgt die Ersteinschätzung auf der Grundlage eines digitalen standardisierten Instruments. 
Das Ergebnis des Ersteinschätzungsinstruments dient der Ersteinschätzungsstelle als 
maßgebliche Entscheidungsgrundlage.  
Innerhalb des Integrierten Notfallzentrums werden bei der Fallübergabe zwischen den
Parteien der Kooperationsvereinbarung alle verfügbaren und für die weitere Behandlung
erforderlichen Daten in einem standardisieren Datenformat wechselseitig digital übermittelt. Für 
die Steuerung der Patientinnen und Patienten im Integrierten Notfallzentren sind die
Parteien der Kooperationsvereinbarung einschließlich der Kooperationspraxis befugt, die
hierfür notwendigen personenbezogenen Daten zur verarbeiten und auszutauschen. Eine
entsprechende Rechtsgrundlage wird vorgesehen.
Sollte nach erfolgter notdienstlicher Akutversorgung im Integrierten Notfallzentrum die
medizinische Erforderlichkeit einer Weiterbehandlung bestehen, wird den Patientinnen und 
Patienten die Vermittlung eines Termins in der ambulanten Regelversorgung, einschließlich 
einer telefonischen oder videounterstützten Versorgung, über das System der
Terminservicestelle angeboten.  
Die Bewertung der Behandlungsdringlichkeit im Rahmen der Ersteinschätzung nach Satz 
1 erfolgt in mehreren Dringlichkeitsstufen. Die Steuerung von Hilfesuchenden über die
Akutleitstelle beziehungsweise das Gesundheitsleitsystem nach § 133a ist entscheidend für 
eine zielgerichtete und bedarfsgerechte Akut- und Notfallversorgung. Um einen Anreiz für 
eine Kontaktaufnahme mit der Akutleitstelle zu schaffen, wird vorgesehen, dass
Hilfesuchende, die das Integrierte Notfallzentrum auf der Grundlage einer telefonischen
Vermittlung durch die Akutleitstelle aufsuchen, dort bei gleicher medizinischer
Behandlungsdringlichkeit innerhalb derselben Dringlichkeitsstufe grundsätzlich vorrangig behandelt werden. 
Dies gilt auch für Fälle, in denen Hilfesuchende für die Vermittlung durch die Akutleitstelle 
die digitale Benutzeroberfläche der Kassenärztlichen Bundesvereinigung (116117 App) 
nutzen. Das Nähere zum Nachweis der Vermittlungen der Akutleistellte regelt der
Bundesmantelvertrag-Ärzte. Neben der medizinischen Behandlungsdringlichkeit können weitere 
Faktoren zur Vermeidung sozialer Härten wie zum Beispiel Aufgaben der Kinderbetreuung 
oder Pflege in die Entscheidung über die Behandlungsreihenfolge mit einbezogen werden.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt die telemedizinische Anbindung von Integrierten Notfallzentren an
Fachärztinnen und -ärzte für Kinder- und Jugendmedizin sowie an Fachärztinnen und -ärzte für 
Psychiatrie und Psychotherapie, psychosomatische Medizin und Psychotherapie oder
Nervenheilkunde.  
Integrierte Notfallzentren haben dafür zu sorgen, dass sie durch telemedizinische und
telefonische Konsilien von Fachärztinnen und -ärzten für Kinder- und Jugendmedizin
unterstützt werden, wenn an ihrem Standort kein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und
Jugendliche vorhanden ist. Der erweiterte Landesausschuss nach § 90 Absatz 4a kann
Empfehlungen für eine landesweite Konzeption und Koordinierung dieser telemedizinischen
Unterstützung aussprechen. Dies kann durch Nutzung des telemedizinischen kinder- und
jugendärztlichen Notdienstes der Kassenärztlichen Vereinigung, durch Kooperationen mit
Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche oder mit anderen Leistungserbringern 
mit kinder- und jugendmedizinischem Schwerpunkt erfolgen. 
Eine nicht geringe Anzahl von Patientinnen und Patienten, die die Notfallstrukturen
aufsuchen, leiden unter psychischen Erkrankungen. Zur angemessenen Versorgung sowohl von 
Patientinnen und Patienten in einem akuten psychiatrischen Notfall als auch für
Patientinnen und Patienten mit psychischen Vorerkrankungen in einem somatischen Notfall muss 
ein Integriertes Notfallzentrum rund um die Uhr eine psychiatrische
Behandlungskompetenz sicherstellen. Dies kann durch eine am Krankenhausstandort vorhandene
Fachabteilung für Psychiatrie oder Psychosomatik erfolgen. Ist eine solche nicht vorhanden, muss 
die entsprechende Behandlungskompetenz durch telemedizinische oder telefonische
Konsilien mit Fachärztinnen oder -ärzten für Psychiatrie und Psychotherapie,
psychosomatische Medizin und Psychotherapie oder Nervenheilkunde sichergestellt werden. Auch für 
die telemedizinischen und telefonischen Konsilien mit Fachärztinnen und Fachärzten für 
Psychiatrie und Psychotherapie, psychosomatische Medizin und Psychotherapie oder
Nervenheilkunde soll der erweiterte Landesausschuss nach § 90 Absatz 4a Empfehlungen für 
die landesweite Konzeption und Koordinierung dieser Unterstützung aussprechen. 
Die zu unterstützenden Integrierten Notfallzentren haben in jedem Fall die erforderliche 
technische Ausstattung für eine telemedizinische Anbindung vorzuhalten. Die Vorgaben der 
Vereinbarung nach § 367 Absatz 1 sind dabei einzuhalten.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt die Berichtspflichten zur Versorgung in den Integrierten Notfallzentren. Die 
Kassenärztlichen Vereinigungen berichten den zuständigen obersten Landesbehörden 
jährlich über die Versorgung in den Integrierten Notfallzentren in Hinblick auf Abweichungen 
von den gesetzlichen Öffnungszeiten der Notdienstpraxis, auf die Anzahl der
Leistungserbringer nach Absatz 1 Satz 5 und der eingerichteten Kooperationspraxen und der
eingerichteten Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche, auf die Anteile der
Inanspruchnahme des Integrierten Notfallzentrums mit und ohne vorherigen Kontakt zur
Akutleitstelle sowie über die Auswirkungen der Versorgung in Integrierten Notfallzentren auf die 
Notaufnahmen, die nicht Teil eines Integrierten Notfallzentrums sind. Informationen zu den 
Auswirkungen der Reform auf die Notaufnahmen, die nicht Teil eines Integrierten
Notfallzentrums sind, insbesondere zu Art und Umfang der Inanspruchnahme, sind wichtig für 
eine Evaluation der Regelungen zur Steuerung der Patientinnen und Patienten. Die
Kassenärztliche Bundesvereinigung berichtet dem Bundesministerium für Gesundheit jährlich. 
Zu § 123a (Einrichtung von Integrierten Notfallzentren) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Bestimmung der Standorte für Integrierte Notfallzentren. Der erweiterte 
Landesausschuss nach § 90 Absatz 4a Satz 1 legt die Standorte von Integrierten
Notfallzentren erstmals innerhalb von sechs Monaten nach Inkrafttreten dieses Gesetzes fest. Die 
Planung soll eine qualitativ hochwertige, patienten- und bedarfsgerechte flächendeckende 
Versorgung mit gleichmäßigem Zugang der Bevölkerung zu Integrierten Notfallzentren als 
zentrale Anlaufstelle der Notfallversorgung an dafür geeigneten Standorten sicherstellen. 
Die Standortfestlegung unterliegt einer regelmäßigen Überprüfung; bei veränderten
Tatsachen, wie etwa dem Wegfall von Voraussetzungen für die Einrichtung eines Integrierten 
Notfallzentrums, kann eine neue Standortfestlegung erforderlich sein.  
Der erweiterte Landesausschuss bestimmt hierzu zunächst Planungsregionen zur
flächendeckenden Versorgung mit Integrierten Notfallzentren. Die Festlegung von
Planungsregionen durch den erweiterten Landesausschuss stellt sicher, dass die Ansiedlung von
Integrierten Notfallzentren nicht isoliert, sondern bedarfsgerecht, fachlich und
sektorenübergreifend koordiniert erfolgt. Die Definition spezifischer Planungsregionen verhindert unter 
anderem, dass lokale Versorgungsdefizite in ländlichen Räumen durch Standorte in
Ballungszentren rechnerisch ausgeglichen werden. Die ausdrückliche Option für
grenzüberschreitende Planungsregionen bricht dabei starre Verwaltungsgrenzen auf und orientiert 
sich strikt an den realen Patientenströmen sowie der regionalen Infrastruktur, um eine
effiziente und lückenlose Notfallversorgung sicherzustellen. Planungsregionen, die
Landesgrenzen überschreiten sind im Einvernehmen mit allen erweiterten Landesausschüssen 
festzulegen, die für die Planungsregion zuständig sind. 
Die Bundeswehrkrankenhäuser sind vom erweiterten Landesausschuss bei der Festlegung 
der Standorte der Integrierten Notfallzentren nach Satz 1 vorrangig zu berücksichtigen. 
Diese gesetzliche Festlegung trägt der besonderen Bedeutung der
Bundeswehrkrankenhäuser Rechnung. Bundeswehrkrankenhäuser sind medizinische, stationäre
Behandlungseinrichtungen der Bundeswehr mit dem besonderen Auftrag, die jederzeitige Abstellung von 
ärztlichem und nichtärztlichem medizinischen Fachpersonal für Einsätze der Bundeswehr 
– einschließlich der Landes- und Bündnisverteidigung – sicherzustellen. Um dieser Aufgabe 
gerecht zu werden, ist es erforderlich, dass die Bundeswehrkrankenhäuser und die bei 
ihnen tätigen Ärztinnen und Ärzte sowie Pflegekräfte ein möglichst breites
Leistungsspektrum zur Vorbereitung auf den Einsatzfall der Bundeswehr erbringen. Dies schließt
insbesondere die Einschätzung und Versorgung von Not- und Akutfällen ein. Indem der
erweiterte Landesausschuss bei der Standortfestlegung die Bundeswehrkrankenhäuser
vorrangig zu berücksichtigen hat, wird sein Ermessen dahingehend beschränkt. Dies steht im
Einklang mit der verfassungsrechtlichen Grundentscheidung für eine wirksame militärische
Verteidigung der Bundesrepublik Deutschland und damit für die Sicherung der staatlichen 
Existenz durch Streitkräfte, die organisatorisch so zu gestalten und personell so
auszubilden und auszustatten sind, dass sie ihren militärischen Aufgaben im In- und Ausland
gewachsen sind, Artikel 73 Nummer 1 des Grundgesetzes. 
Damit nur solche Krankenhausstandorte festgelegt werden können, die über die
erforderliche personelle und sachliche Ausstattung für die Erbringung einer stationären
Notfallversorgung verfügen, muss ein Krankenhausstandort mindestens die Anforderungen der
Notfallstufe 1 Basisnotfallversorgung nach den Regelungen zu einem gestuften System von 
Notfallstrukturen des Gemeinsamen Bundesausschusses erfüllen. Ein weiteres Kriterium 
ist, dass kein überwiegendes berechtigtes Interesse des Krankenhauses entgegensteht. 
Dabei ist das Interesse an einer flächendecken Versorgung durch Integrierte Notfallzentren 
gegen das berechtigte Interesse des Krankenhauses abzuwägen. Als berechtigte
Interessen in Betracht kommen beispielsweise geplante Schließungen des
Krankenhausstandortes oder anstehende Strukturveränderungen in der Notfallversorgung, sodass der Standort 
die weiteren Standortkriterien nicht mehr erfüllen könnte. Dies gilt auch, wenn das
Krankenhaus nachweist, dass es die mit der Bestimmung als Standort eines Integrierten
Notfallzentrums verbundenen neuen Aufgaben personell oder finanziell nicht erfüllen kann. 
Bei der Standortwahl müssen die Ziele der Raumordnung, Landes- und
Krankenhausplanung beachtet werden. Die zuständige Aufsichtsbehörde stellt sicher, dass insbesondere 
Entscheidungen zur Notfallversorgung berücksichtigt werden, um eine Zersplitterung der 
Strukturen zu vermeiden. Durch das Beanstandungsrecht können die Länder eine
Standortbestimmung verhindern, die der Krankenhausplanung zuwiderläuft. Integrierte
Notfallzentren können beispielsweise Einfluss auf Patientenströme haben, da sie Anlaufstelle für 
den Fall akuter Beschwerden sind. 
Der erweiterte Landesausschuss muss bei seiner Planung die gesetzlich festgelegten
Kriterien berücksichtigen. Dabei ist insbesondere die Erreichbarkeit von Integrierten
Notfallzentren zu berücksichtigen. Diese ist geprägt durch die Entfernung zu einem Standort und 
die benötigte Zeit zur Überbrückung dieser Entfernung. Gesetzlich sind daher
Erreichbarkeitsvorgaben festgelegt wie zum Beispiel eine Fahrzeit von 30 Minuten mit einem
Kraftfahrzeug sowie die Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr. Auch die
allgemeine verkehrstechnische Anbindung, zum Beispiel die Parkplatzsituation, kann
berücksichtigt werden. Neben der Fahrzeit mit einem Kraftfahrzeug wird auch der
Zielerreichungsgrad angegeben, der angibt, für wie viel Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner in 
einer Planungsregion eine längere Anfahrt als die generell vorgegebenen Fahrzeiten mit 
einem Kraftfahrzeug zumutbar ist. Auch die Zahl der zu versorgenden Menschen in der 
Planungsregion ist zu berücksichtigen. Dies kann dazu führen, dass eine gegenüber der 
Vorgabe nach Nummer 1 höhere Dichte an Integrierten Notfallzentren nötig ist, weil
beispielsweise in Ballungszentren aufgrund der Bevölkerungsdichte ein höherer
Versorgungsbedarf besteht. Zudem ist mit in die Berücksichtigung einzubeziehen, ob bereits geeignete 
Praxen (beispielsweise sogenannte „Portalpraxen“) der Kassenärztlichen Vereinigung in 
unmittelbarer räumlicher Nähe zur Notaufnahme eines Krankenhausstandortes vorhanden 
sind, um bereits etablierte Versorgungsangebote möglichst zu erhalten und insoweit auch 
Ressourcen zu schonen. Bei der Auswahl der Standorte ist auch zu berücksichtigen, ob 
grundsätzlich die Möglichkeit besteht, das Integrierte Notfallzentrum mit
Kooperationspraxen zu vernetzen. 
Wenn nach diesen Kriterien in einer Planungsregion mehrere Krankenhausstandorte
infrage kämen, sind solche als Standort für ein Integriertes Notfallzentrum zu bevorzugen, 
1. die die höhere Notfallstufe nach den Regelungen zu einem gestuften System der
Notfallversorgung oder die nach anderen messbaren Parametern, insbesondere Fallzahlen,
leistungsfähigere Notaufnahme aufweisen,
2. die notfallmedizinisch relevante Fachabteilungen vorhalten; dies sind insbesondere
Allgemeine Chirurgie, Unfallchirurgie, Allgemeine Innere Medizin, Neurologie, Psychiatrie und 
Psychosomatik  
3. in denen Praxen unmittelbar in der Notaufnahme eingerichtet werden können oder dort 
bereits bestehen, da eine solche räumliche Nähe mehr Effizienz und verwaltungstechnische 
Synergien sowie Vorteile für die Patientinnen- und Patientensicherheit ermöglicht. 
Die Nennung der Psychiatrie und der Psychosomatik als notfallmedizinisch relevante
Fachabteilung zur angemessenen Versorgung des nicht geringen Anteils an Hilfesuchenden in 
der Notfallversorgung mit psychischen Erkrankungen erfolgt auch deshalb zur Klarstellung, 
da die Psychiatrie in den Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem 
gestuften System von Notfallstrukturen in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch keine Berücksichtigung findet. 
Der erweiterte Landesausschuss nach § 90 Absatz 4a Satz 1 kann in Hinblick auf die
Sicherstellung der Versorgung von den Sätzen 4 bis 6 abweichende Standortentscheidungen 
treffen, wenn dies zur Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung erforderlich ist, 
etwa, wenn nach den dort genannten Kriterien in einer Planungsregion aufgrund von
regionalen Besonderheiten kein Krankenhaus in Betracht kommt. Dies ermöglicht in solchen 
Planungsregionen eine möglichst flexible Festlegung, damit im Ergebnis auch in
strukturschwachen und ländlichen Gebieten eine Notfallversorgung sichergestellt werden kann. 
Kommt die Festlegung der Standorte ganz oder teilweise nicht fristgemäß zustande, kann 
die zuständige oberste Landesbehörde die Frist einmalig um höchstens sechs Wochen
verlängern. Ist die Frist oder die verlängerte Frist ergebnislos verstrichen, erfolgt die
Festlegung durch die zuständige oberste Landesbehörde innerhalb von sechs Wochen nach
Ablauf der Frist beziehungsweise bei Verlängerung der Frist innerhalb von sechs Wochen 
nach Ablauf der verlängerten Frist. Der erweiterte Landesausschuss stellt die für die
Festlegung des Krankenhausstandortes erforderlichen Informationen, Unterlagen und
Stellungnahmen unverzüglich zur Verfügung. Der Ablauf der Frist zur Ersatzvornahme wird bis zum 
Eingang der angeforderten Informationen, Stellungnahmen und Unterlagen unterbrochen. 
Die Festlegung eines Standortes für ein Integriertes Notfallzentrum erfolgt durch
Verwaltungsakt gegenüber dem betroffenen zugelassenen Krankenhaus und der betroffenen
Kassenärztlichen Vereinigung. Gegen diese Entscheidung steht der Rechtsweg vor den
Sozialgerichten offen. Widerspruch und Klage haben hierbei keine aufschiebende Wirkung. 
Die Festlegung der Standorte sind regelmäßig zu überprüfen. Bei Veränderungen der
tatsächlichen Gegebenheiten, etwa in dem Fall, dass ein Krankenhausstandort Kriterien nicht 
mehr erfüllt, die für seine Bestimmung wesentlich waren, kann eine neue
Standortfestlegung beschlossen werden. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Kooperationsvereinbarung zwischen Kassenärztlicher Vereinigung und 
Krankenhausträger. Sofern statt einer Notdienstpraxis der Kassenärztlichen Vereinigung 
ein anderer Leistungserbringer die Versorgung von Akutfällen im Integrierten
Notfallzentrum übernimmt, wird dieser zusätzliche Partei der Kooperationsvereinbarung. Für die
Organisation des Integrierten Notfallzentrums ist diese innerhalb von neun Monaten, nachdem 
der Krankenhausstandort als Standort eines Integrierten Notfallzentrums festgelegt worden 
ist, zu schließen. Den Vereinbarungspartnern soll ausreichend Zeit für den Abschluss der 
umfänglichen Kooperationsvereinbarungen, einschließlich der möglichen Einbindung von 
Kooperationspraxen als weiterer Partei der Kooperationsvereinbarung, eingeräumt werden.  
Es soll ein gemeinsames (sektorenübergreifendes) Qualitätsmanagement eingerichtet
werden, das alle erforderlichen Maßnahmen zur Planung, Umsetzung, Sicherung, Überprüfung
und Verbesserung von Prozessen sowie ihrer Leistungsbedingungen im Integrierten
Notfallzentrum umfasst. Hierzu kann auch ein Beschwerdemanagement oder eine
Patientenbefragung gehören. Das gemeinsame Qualitätsmanagement kann beispielsweise
Symptome oder Diagnosen ersteingeschätzter Patientinnen und Patienten vergleichen, sodass 
die Ersteinschätzungsstelle eine Rückkopplung zur Qualität der Ersteinschätzung erhält. 
Damit können die Kooperationspartner sicherstellen, dass fehlerhafte Weiterleitungen in 
eine ungeeignete Versorgungsebene im Sinne der Patientensicherheit vermieden werden. 
Die für das gemeinsame Qualitätsmanagement erforderlichen Daten dürfen von den
Kooperationspartnern zu diesem Zweck verarbeitet werden. Die Verpflichtungen zum
Qualitätsmanagement und zur Qualitätssicherung nach den §§ 135a ff. bleiben unberührt.  
In der Kooperationsvereinbarung ist insbesondere das Nähere zu den folgenden Punkten 
zu regeln: 
1. Die Kooperationsvereinbarung muss Regelungen zur Durchführung der
Ersteinschätzung vor dem in der Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 123c Absatz 
1 Satz 5 Nummer 4 festgelegten Zeitpunkt enthalten. Ab diesem Zeitpunkt muss die
Ersteinschätzung nach den Vorgaben des Gemeinsamen Bundesausschusses erfolgen. In der 
Kooperationsvereinbarung ist zu bestimmen, wie eine Entscheidung zu treffen ist, in welche 
Versorgungsebene die Hilfesuchenden gesteuert werden und welche Dringlichkeit ihr
Anliegen hat. 
2. Auch die Anmietung oder Bereitstellung von Räumlichkeiten, Einrichtung und
Verbrauchsmaterial der Notdienstpraxis sind zu regeln. Dies umfasst insbesondere die
Vereinbarung der Höhe der Miete, der Nutzungsentgelte oder der Entgelte. 
3. Ebenso ist die Nutzung der technischen und diagnostischen Einrichtungen des
Krankenhauses, einschließlich der entsprechenden Nutzungsentgelte, Gegenstand der
Kooperationsvereinbarung. 
In der Kooperationsvereinbarung ist sicherzustellen, dass bei der Finanzierung durch die 
Länder das EU-Beihilfenrecht berücksichtigt wird.  
Für die Notdienstpraxis werden Mindestöffnungszeiten vorgegeben, um für die Patientinnen 
und Patienten ein ausreichendes Versorgungsangebot in Akutfällen vorzuhalten. Dies
umfasst mindestens Öffnungszeiten an Wochenenden und Feiertagen von 9 bis 21 Uhr,
Mittwoch und Freitag von 14 bis 21 Uhr und Montag, Dienstag und Donnerstag von 18 bis 21 
Uhr. Kürzere Öffnungszeiten der Notdienstpraxis können auch in der
Kooperationsvereinbarung festgelegt werden, soweit die Kassenärztliche Vereinigung dem Träger des
Krankenhauses belegen kann, dass die vorgegebenen Öffnungszeiten aufgrund der
tatsächlichen Inanspruchnahme vor Ort nicht bedarfsgerecht sind. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt den Konfliktlösungsmechanismus für den Fall, dass eine
Kooperationsvereinbarung nicht oder nicht fristgerecht zustande kommt. In diesem Fall wird der
Vertragsinhalt durch eine von der Kassenärztlichen Vereinigung und dem Träger des Krankenhauses 
gemeinsam zu bestimmende unabhängige Schiedsperson innerhalb von drei Monaten
festgelegt. Einigen sie sich nicht auf eine Schiedsperson, wird diese innerhalb eines Monats 
nach Ablauf der Frist von der für die Sozialversicherung zuständigen obersten
Landesbehörde bestimmt. Die Kosten des Schiedsverfahrens tragen die Kassenärztliche Vereinigung 
und der Träger des Krankenhauses zu gleichen Teilen. Klagen gegen die Bestimmung der 
Schiedsperson haben keine aufschiebende Wirkung. Klagen gegen die Festlegung des 
Vertragsinhalts richten sich gegen die Kassenärztliche Vereinigung oder den Träger des 
Krankenhauses, nicht gegen die Schiedsperson.
Zu Absatz 4 
Zur bundesweiten Vereinheitlichung und zur Verringerung des bürokratischen Aufwandes 
für die Vertragsparteien einer Kooperationsvereinbarung eines Integrierten
Versorgungszentrums vor Ort schließen die Kassenärztliche Bundesvereinigung, die Deutsche
Krankenhausgesellschaft und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen auf Bundesebene 
eine Rahmenvereinbarung zur Zusammenarbeit in Integrierten Notfallzentren. Die
jeweiligen Parteien der Kooperationsvereinbarung vor Ort können in ihrer
Kooperationsvereinbarung ergänzende Regelungen vorsehen. Sofern dies aufgrund lokaler Besonderheiten
notwendig ist, dürfen sie auch von den Vorgaben der Rahmenvereinbarung abweichende
Regelungen treffen.  
Die Rahmenvereinbarungen enthalten insbesondere Vorgaben zu Grundsätzen der
Organisation des Integrierten Notfallzentrums. Hierbei sind die verschiedenen Möglichkeiten der 
Zusammensetzung eines Integrierten Notfallzentrums zu beachten, also eine Beteiligung 
neben der Notaufnahme des Krankenhauses durch eine Notdienstpraxis der
Kassenärztlichen Vereinigung oder durch ein medizinisches Versorgungszentrum oder eine
Vertragsarztpraxis sowie optional Kooperationspraxen. 
Inhalt sind auch Vereinbarungen zur Organisation sowie zur personellen Besetzung der 
Ersteinschätzungsstelle einschließlich der erforderlichen Schulungen und regelmäßigen 
Fortbildungen des Personals. 
Des Weiteren sollen Vorgaben umfasst sein zur Umsetzung der Vernetzung und
interoperablen, digitalen Fallübergabe innerhalb des Integrierten Notfallzentrums sowie zwischen 
dem Integrierten Notfallzentrum und einer Kooperationspraxis.  
Die Organisation und die Verantwortlichkeiten in Hinblick auf die Weiterleitung von
Hilfesuchenden in eine Kooperationspraxis sind zu regeln. Hier sind klare Verantwortungen für die 
Weiterleitung in Kooperationspraxen festzulegen. 
Es sollen zudem Regelungen für den Fall wiederholter und schwerwiegender Verstöße
gegen die Kooperationsvereinbarung gefunden werden. Dies können etwa
Ausgleichszahlungen, Vertragsstrafen oder andere Sanktionen sein. Schwerwiegende Verstöße sind
insbesondere solche der Nichteinhaltung von Öffnungszeiten und Besetzungspflichten der
Ersteinschätzungsstelle. 
Darüber hinaus sind Ausgestaltungsvorgaben für diejenigen Integrierten Notfallzentren zu 
machen, in denen die Aufgaben die Notdienstpraxis nicht durch die Kassenärztliche
Vereinigung, sondern einen anderen Leistungserbringer übernommen werden. 
Kommt eine Vereinbarung ganz oder teilweise nicht fristgerecht zustande, entscheidet das 
sektorenübergreifende Schiedsgremium nach § 89a Absatz 2.  
Zu § 123b (Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche) 
§ 123b regelt Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche.  
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Standortbestimmung für Integrierte Notfallzentren für Kinder und
Jugendliche. Der erweiterte Landesausschuss kann nach § 90 Absatz 4a die
Krankenhausstandorte bestimmen, an denen diese einzurichten sind.  
Voraussetzung ist, dass es sich um Kliniken für Kinder- und Jugendmedizin oder
Krankenhäuser mit einer pädiatrischen Abteilung handelt, welche die Voraussetzungen des Moduls 
Notfallversorgung Kinder gemäß den Regelungen zur Notfallversorgung des Gemeinsamen
Bundesausschusses erfüllen, und, dass keine berechtigten Interessen des Krankenhauses 
oder der Kassenärztlichen Vereinigung entgegenstehen, die das Interesse an einer
flächendeckenden Versorgung mit Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche
überwiegen. Seitens der Kassenärztlichen Vereinigung kann ein berechtigtes Interesse
insbesondere darin bestehen, dass die regional unterschiedlich verteilten und teilweise begrenzten 
Kapazitäten von Fachärztinnen und Fachärzten für Kinder und Jugendmedizin für einen 
Betrieb eines Integrierten Notfallzentrums für Kinder und Jugendliche zusätzlich zu der
ambulanten Versorgung in den Arztpraxen nicht ausreichend vorhanden sein können. Die
zusätzliche Beanspruchung der Kinder- und Jugendärztinnen und -ärzte durch den Einsatz in 
Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche muss für die regional verfügbare 
Fachärzteschaft zumutbar sein und darf deren Leistungsfähigkeit nicht überschreiten. Die 
Versorgung in den Vertragsarztpraxen muss gewahrt bleiben. Diese Kriterien sind bei der 
Entscheidung, ob ein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche eingerichtet 
wird oder eine telemedizinische Anbindung nach § 123 Absatz 3 ausreicht, zu beachten.  
Es wird eine gesetzliche Frist für die erstmalige Entscheidung festgelegt, ob innerhalb der 
Planungsregion ein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche errichtet wird 
und bei positiver Entscheidung, an welchem Standort oder bei einer Entscheidung für
mehrere Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche innerhalb der Planungsregion, an 
welchen Standorten diese errichtet werden. 
Zu Absatz 2 
Die übrigen Regelungen für die Integrierten Notfallzentren nach § 123 Absatz 1, 2 und 3 
Satz 1 Nummer 2, Satz 2 und 3 sowie Absatz 4 sowie § 123a Absatz 1 Satz 12 bis 14 sowie 
Absatz 2 bis 4 gelten entsprechend. Dies umfasst alle Regelungen außer jenen zur
telemedizinischen Unterstützung von Integrierten Notfallzentren durch Kinderärztinnen und
Kinderärzte und zur Standortbestimmung, die für Integrierte Notfallzentren für Kinder und
Jugendliche in Absatz 1 gesondert normiert ist. 
Zu § 123c (Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses zur Ersteinschätzung 
an Krankenhausstandorten und zu Anforderungen an Notdienstpraxen ) 
Der Auftrag an den Gemeinsamen Bundesausschuss zum Erlass einer Richtlinie, die
Vorgaben zur Durchführung einer qualifizierten und standardisierten Ersteinschätzung des
medizinischen Versorgungsbedarfs von Hilfesuchenden, die sich zur Behandlung eines
Notfalls nach § 76 Absatz 1 Satz 2 an ein Krankenhaus wenden, beinhaltet, wird aufgehoben. 
Damit verliert die bereits beschlossene, aber wegen Beanstandung nicht in Kraft getretene 
Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses ihre Rechtsgrundlage und ist hinfällig. 
Der bisherige Auftrag an den Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 120 Absatz 3b wird 
hier an die neuen gesetzlichen Vorgaben und Rahmenbedingungen angepasst. Dennoch 
können wesentliche Vorarbeiten des Gemeinsamen Bundesausschusses hinsichtlich der 
Richtlinie zur Ersteinschätzung des Versorgungsbedarfs in der Notfallversorgung
(Beschluss über eine Erstfassung vom 6. Juli 2023) mit in die Richtline einfließen. 
Mit dem neuen § 120 Absatz 3b, der unmittelbar mit dieser Reglung in Zusammenhang 
steht, wird die Abrechenbarkeit einer ambulanten Behandlung an einem
Krankenhausstandort ohne Integriertes Notfallzentrum an die Voraussetzung geknüpft, dass die nach 
dieser Vorschrift zu regelnde Ersteinschätzung eine Entscheidung zur Behandlung am 
Krankenhausstandort getroffen und somit festgestellt hat, dass eine Verweisung an das 
nächstgelegene Integrierte Notfallzentrum im Einzelfall nicht zumutbar ist. Dadurch wird 
den Krankenhäusern, an denen kein Integriertes Notfallzentrum errichtet wurde (auch
solchen, die nicht an der gesetzlichen Krankenversicherung teilnehmen), die Ersteinschätzung 
nach § 123c zur Vergütung ambulanter Notfallbehandlungen nach § 76 Absatz 1 Satz 2 
aufgegeben.
Im Übrigen ist die Einhaltung der Vorgaben zur Ersteinschätzung zusätzlich Voraussetzung 
zur Abrechnung der Ersteinschätzung selbst, was sich aus Absatz 3 ergibt. Dies gilt auch 
für Integrierte Notfallzentren. 
Zu Absatz 1 
Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt innerhalb von sechs Monaten nach Inkrafttreten 
in einer Richtlinie Vorgaben für eine qualifizierte, standardisierte und softwarebasierte
Ersteinschätzung. Diese dient der Ermittlung des medizinischen Versorgungsbedarfs von
Hilfesuchenden, die mit einem von ihnen als dringend erachteten gesundheitlichen Anliegen 
selbständig einen Krankenhausstandort aufsuchen. Für Integrierte Notfallzentren oder
Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche umfasst die Ersteinschätzung die in § 
123 Absatz 2 Satz 1 genannte Entscheidung, welche die Steuerung und
Behandlungspriorisierung innerhalb eines Integrierten Notfallzentrums oder Integrierten Notfallzentrums für 
Kinder und Jugendliche unter Berücksichtigung von Kooperationspraxen beinhaltet. Für alle 
übrigen Krankenhausstandorte umfasst die Ersteinschätzung die Entscheidung darüber, ob 
eine Behandlung am Krankenhausstandort oder eine Weiterleitung an ein Integriertes
Notfallzentrum oder ein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche erfolgt. So sind 
unter anderem Kriterien zu entwickeln, nach denen eine Weiterleitung an ein Integriertes 
Notfallzentrum oder ein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche im Einzelfall 
medizinisch unzumutbar ist. 
In der Richtline ist ein Ersteinschätzungsverfahren vorzugeben, das auf der Grundlage
einer Software stattfindet. Das Ergebnis der Software soll im Verfahren grundsätzlich
verbindlich sein, wobei Abweichungen fallbezogen zu dokumentieren und bei der Abrechnung 
zu begründen wären. 
Die Richtline umfasst auch die Einbeziehung ärztlichen Personals bei der Weiterleitung an 
ein Integriertes Notfallzentrum oder ein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und
Jugendliche. 
Die Richtlinie beinhaltet zudem Vorgaben zum Nachweis der Einhaltung der Vorgaben an 
die Software, die zur Durchführung der Ersteinschätzung eingesetzt wird. Es soll bestimmt 
werden, wie und durch welche Stellen die Konformität mit den Anforderungen festgestellt 
wird. 
Das Verfahren und die Software müssen validiert und patientensicher sein. Die besonderen 
Bedürfnisse von Kindern, Menschen mit Pflegebedarf, Menschen mit Behinderung und
psychisch Erkrankten sind zu berücksichtigen. Die Vorgaben sind mit den „Regelungen des 
Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System der Notfallversorgung in 
Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V)“ 
(Regelungen zu einem gestuften System der Notfallversorgung) abzustimmen. Die neu zu 
entwickelnden Vorgaben sind mit den bereits derzeit nach diesen Regelungen in den
Notaufnahmen zur Anwendung kommenden Systemen zur Behandlungspriorisierung, wie zum 
Beispiel dem Manchester Triage System (MTS), in Einklang zu bringen. Diese Systeme 
sollen ein Bestandteil der neuen Ersteinschätzung sein. 
Ebenfalls festzulegen sind Vorgaben zur Form und zum Inhalt des Nachweises der
richtlinienkonformen Durchführung der Ersteinschätzung für die Abrechnung entweder der
Einzelleistung nach Absatz 2 für alle Stellen oder zusätzlich für die Abrechnung nach § 120 
Absatz 3b für Krankenhausstandorte ohne Integriertes Notfallzentrum. 
Es ist ein Zeitpunkt festzulegen, ab dem die Vorgaben dieser Richtline einzuhalten sind. 
Der Zeitpunkt hängt davon ab, ob zumindest eine Software, welche die Vorgaben des
Gemeinsamen Bundesausschusses erfüllt, tatsächlich auf dem Markt zur Verfügung steht und 
der Nachweis der Konformität mit den Vorgaben erbracht wurde. Der Gemeinsame
Bundesausschuss hat diese Vorgabe regelmäßig zu prüfen und gegebenenfalls den
festgelegten Zeitpunkt anzupassen. 
Die Anforderungen an das Personal der Ersteinschätzung ist nicht Bestandteil des
Richtlinienauftrags, um flexible Lösungen vor Ort zu ermöglichen. 
Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt in der Richtlinie außerdem
Mindestanforderungen an die sachliche und personelle Ausstattung der Notdienstpraxen und der in § 123 
Absatz 1 Satz 5 genannten Leistungserbringer in Integrierten Notfallzentren sowie der
Kooperationspraxen. Die Mindestanforderungen sollen sich an der üblichen personellen und 
sachlichen Ausstattung einer Hausarztpraxis orientieren und sollen dem allgemein
anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse entsprechen. Die Festlegungen sind
erforderlich für die Bewertung, welche Art und Schwere von medizinischen Hilfeersuchen dort 
behandelt werden können. Zur Sicherstellung der Einhaltung der Mindestanforderungen hat 
der Gemeinsame Bundesausschuss in seiner Richtlinie auch ein aufwandsarmes
Nachweis- und Kontrollverfahren zu bestimmen.  
Die Länder erhalten ein Antrags- und Mitberatungsrecht entsprechend § 92 Absatz 7e. Vor 
der Entscheidung des Gemeinsamen Bundesausschusses über eine Richtlinie ist den
einschlägigen wissenschaftlichen Fachgesellschaften Gelegenheit zur Stellungnahme zu
geben. Die abgegebenen Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen. Damit 
kann auch die Expertise der jeweils einschlägigen wissenschaftlichen Fachgesellschaften 
in die Entscheidungsfindung des Gemeinsamen Bundesausschusses einfließen. 
Der Gemeinsame Bundesausschuss hat die Auswirkungen der Richtlinie zur
Ersteinschätzung auf die Entwicklung der Inanspruchnahme der Notaufnahmen, der Notdienstpraxen 
und der in § 123 Absatz 1 Satz 5 genannten Leistungserbringer sowie auf die
Patientenversorgung und die Erforderlichkeit einer Anpassung der Richtlinie zu prüfen und dem
Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31. Dezember 2028 über das Ergebnis dieser
Prüfung zu berichten. Das Nähere zur Umsetzung dieses Evaluations- und Berichtsauftrags, 
insbesondere auch zur Übermittlung der hierzu erforderlichen Informationen an den
Gemeinsamen Bundesausschuss durch die jeweiligen Stellen, regelt der Gemeinsame
Bundesausschuss nach Satz 6 Nummer 3 in seiner Richtlinie. 
Zu Absatz 2 
Der ergänzte Bewertungsausschuss in seiner Zusammensetzung nach § 87 Absatz 5a
beschließt innerhalb einer gesetzlich vorgegebenen Frist die notwendigen Anpassungen des 
einheitlichen Bewertungsmaßstabs für ärztliche Leistungen. Ziel ist es, den personellen und 
technischen Aufwand durch eine Ersteinschätzung angemessen abzubilden und als
Einzelleistung unabhängig von der Weiterbehandlung zu vergüten. Er hat außerdem die
Auswirkungen zu evaluieren und hierüber dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31. 
Dezember 2028 zu berichten. Zur Umsetzung des Evaluationsauftrags ist eine
Kennzeichnung der Leistungen nach Erbringungsort erforderlich. Da die eindeutige Zuordnung mit 
derzeitigen Abrechnungsdaten nicht möglich ist, werden der Bewertungsausschuss (für
Kooperationspraxen und der in § 123 Absatz 1 Satz 5 genannten Leistungserbringer) und der 
ergänzte Bewertungsausschuss (für Notaufnahmen und Notdienstpraxen) ergänzend mit 
einer Vorgabe zur Kennzeichnung der Fälle nach Erbringungsort beauftragt. 
Zu Absatz 3 
Die Einhaltung der Vorgaben zur Ersteinschätzung ist ab dem vom Gemeinsamen
Bundesausschuss bestimmten Zeitpunkt zusätzlich Voraussetzung zur Abrechnung der
Ersteinschätzung selbst. Dies gilt auch für diejenige Stelle des Integrierten Notfallzentrums, welche 
dort die Ersteinschätzung durchführt.
Zu Nummer 19 (§§ 133 bis 133g) 
Zu § 133 (Versorgung mit Leistungen der medizinischen Notfallrettung) 
Bislang hat die gesetzliche Krankenversicherung die medizinische Notfallrettung indirekt 
als Fahrkostenersatz finanziert. Da die medizinische Notfallrettung, inklusive des
Transports des Versicherten in Notfällen, nunmehr über § 30 ein eigenes Leistungssegment der 
gesetzlichen Krankenversicherung wird, müssen die Krankenkassen diese
Leistungsansprüche durch Abschluss von Verträgen mit den nach Landesrecht vorgesehenen
Leistungserbringern erfüllen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 stellt klar, dass die Leistungserbringer nach § 30 allein die nach Landesrecht
vorgesehen Leistungserbringer, also die nach Landesrecht bestimmten Träger oder mit der 
Wahrnehmung dieser Aufgaben nach Landesrecht beauftragten Einrichtungen oder
Unternehmen, sind. Dies umfasst auch Zusammenschlüsse von Trägern, wie zum Beispiel 
Zweckverbände, die einheitliche Verträge mit Landesverbänden schließen. Damit wird
berücksichtigt, dass die generelle (Bedarfs-)Planung den Ländern obliegt. Die
Aufgabenbereiche der Länder für die Gefahrenabwehr, aber auch für den Katastrophen- oder
Bevölkerungsschutz, welche über Leistungen der medizinischen Notfallrettung für Versicherte
hinausgehen, sind nicht von diesem Gesetz umfasst. Der Rettungsdienst in den Ländern 
bleibt, wie auch der Katastrophen- oder Bevölkerungsschutz, im bisherigen Umfang
sachlich von der vergaberechtlichen Bereichsausnahme nach § 107 Absatz 1 Nummer 4 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) erfasst. 
Die konkrete Ausgestaltung (beispielsweise der Trägerschaft) bleibt also den Ländern
vorbehalten. Dies gilt auch für die Ausgestaltung der Abrechnung der Leistungserbringung (wie 
beispielsweise über eine zentrale Abrechnungsstelle), soweit sich aus § 302 nichts anderes 
ergibt. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 sieht vor, dass die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen 
gemeinsam und einheitlich mit den nach Landesrecht vorgesehenen Leistungserbringern 
Entgelte für die Leistungen der medizinischen Notfallrettung zu verhandeln haben. Die
Abkehr von der bloßen Übernahme von Fahrtkosten für Versicherte und die damit verbundene 
Aufteilung in Notfallmanagement mit oder ohne Gesundheitsleitsystem, Notfallrettung vor 
Ort (beispielsweise durch Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter oder aber auch durch 
Ärztinnen und Ärzte vor Ort beziehungsweise telemedizinisch) und Notfalltransport
(abhängig vom Transportmittel) oder Krankentransport bedingt, dass zukünftig Verträge über
Entgelte differenziert nach diesen einzelnen Leistungsbereichen abzuschließen sind. Bei den 
Entgelten ist in den Verträgen zumindest nach Einsatzmittel und eingesetztem Personal zu 
differenzieren. Satz 3 stellt klar, dass bei der Kalkulation der Entgelte Kosten berücksichtigt 
werden dürfen, die der Sicherstellung des Leistungsanspruchs nach § 30 dienen, hierzu 
gehören wie bisher auch notwendige Vorhalte- und Investitionskosten. Aufgrund der
strengen Zweckbindung der Sozialversicherungsbeiträge beschränken sich die ansatzfähigen 
Kosten außerdem ausdrücklich auf die medizinischen (Teil-)Leistungen aus § 30 und
erstrecken sich nicht etwa auf andere von den Trägern der Leistungserbringer
möglicherweise wahrgenommene (Teil-)Aufgaben (beispielsweise Brand- oder Katastrophenschutz). 
Nicht eindeutig zuordenbare Kosten werden entsprechend dem Maß der Inanspruchnahme 
auf die wahrgenommenen Aufgabenbereiche verteilt. Das Maß der Inanspruchnahme
bemisst sich nicht nur nach der Anzahl, sondern beispielswiese auch nach der Komplexität 
der Hilfeersuchen. Die Einzelheiten sind in den Verträgen festzulegen. Um mehr
Transparenz über die Vergütung der medizinischen Notfallrettung zu erreichen, müssen die
Leistungserbringer den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen vor
Vertragsschluss die der Kalkulation der für die Entgelte der einzelnen Leistungen zu Grunde
liegenden Daten elektronisch, vollständig und in nachprüfbarer Form vorlegen. Zusätzlich 
stehen den Krankenkassen zukünftig Qualitäts- und Leistungsdaten nach § 133d zur
Verfügung. Sie haben bei Vertragsschluss die Rahmenempfehlungen nach § 133b Absatz 1 
Satz 2 zu berücksichtigen. Zwar handelt es sich bloß um Rahmenempfehlungen, dennoch 
können diese insbesondere Indizwirkung für eine qualitative und gleichzeitig wirtschaftliche 
Leistung entfalten, sodass sie zumindest initial herangezogen werden müssen. Das Nähere 
zum Verfahren der Berücksichtigung dieser Empfehlungen kann nach Absatz 5 der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen regeln. Hervorzuheben ist, dass die Anforderungen 
für Leistungserbringer des Notfallmanagements, die Teil eines Gesundheitsleitsystems 
nach § 133a sind, finanziell beachtet werden. Die Abgabe eines Hilfeersuchens von den 
Leistungserbringern des Notfallmanagements an die Akutleitstellen der Kassenärztlichen 
Vereinigungen erfordert Aufwand, ist aber nicht fallbezogen abrechenbar. Die Regelung soll 
verhindern, dass durch mangelnde Einzelfallvergütung ein Fehlanreiz entsteht, ein
Einsatzmittel der medizinischen Notfallrettung zu entsenden und kein Anreiz für die Vernetzung 
besteht. Ziel soll es sein, dass das Notfallmanagement für Versicherte nur noch durch
Gesundheitsleitsysteme stattfindet. Darüber hinaus ist bei der Bemessung der Entgelte der 
Grundsatz der Beitragssatzstabilität nach§ 71 Absatz 1 bis 3 zu beachten. Durch die
Übersendung der wesentlichen Teile der Entgeltsverträge an den Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen, wozu insbesondere die Höhe der Entgelte für die einzelnen Leistungen 
zählen, entsteht zusätzliche Transparenz. Das Nähere, insbesondere zu den Zeitpunkten 
der Vorlage, bestimmt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen in seiner Richtlinie 
nach Absatz 5.  
Diese Vorschrift verhindert nicht, dass landesrechtliche oder kommunalrechtliche
Bestimmungen Preise für die Inanspruchnahme von Leistungen des Rettungsdienstes festlegen 
können; für die Leistungen nach diesem Gesetz (§ 30) sind nunmehr indes zwingend
Entgeltverträge mit den Krankenkassen abzuschließen. Ohne entsprechende Verträge mit den 
Krankenkassen kommen Ansprüche gegenüber den Krankenkassen nicht mehr in Betracht. 
Landesrechtliche oder kommunalrechtliche Bestimmungen zu den Leistungen der
Rettungsdienste können also beispielsweise gegenüber privat Krankenversicherten möglich 
bleiben, aber keine Rechtsbeziehungen mehr innerhalb der Sozialversicherung begründen. 
Zu Absatz 3 
Die Kosten für die Aufgaben der koordinierenden Leitstelle nach § 133g werden gesondert 
ausgewiesen, um Transparenz zu schaffen. Zum Ausgleich der Kosten für die
zugewiesenen Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben verhandelt der die koordinierende Leitstelle 
betreibende Leistungserbringer des Notfallmanagements mit den Landesverbänden der 
Krankenkassen und den Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich eine gesonderte
Pauschale. Die zur Finanzierung der Aufgaben der koordinierenden Leitstelle erforderlichen 
Mittel werden von den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen durch 
eine Umlage aufgebracht, die im Verhältnis der Zahl der Mitglieder der Krankenkassen mit 
Wohnort im Einzugsbereich der koordinierenden Leitstelle aufzuteilen ist. Die Zahl der
maßgeblichen Mitglieder ist nach dem Vordruck KM 6 der Statistik über die Versicherten in der 
gesetzlichen Krankenversicherung jeweils zum 1. Juli eines Jahres zu bestimmen. Das
vorgesehene Umlageverfahren bewirkt eine gleichmäßige Kostenbelastung für die
Krankenkassen der im gesamten Einzugsbereich der koordinierenden Leistelle wohnhaften
Versicherten, die von deren Leistungen auch gleichmäßig profitieren. Auch bei der Bemessung 
der Pauschale für die koordinierende Leitstelle ist der Grundsatz der Beitragssatzstabilität 
nach § 71 Absatz 1 bis 3 zu beachten. Die Landesverbände der Krankenkassen und die 
Ersatzkassen übermitteln dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen auch die
wesentlichen Inhalte der Vereinbarungen zur Pauschale für die koordinierende Leitstelle
gemeinsam, einheitlich und elektronisch.
Zu Absatz 4  
Sofern ein Entgeltvertrag oder eine Vereinbarung über die Pauschale für die koordinierende 
Leitstelle nicht oder teilweise nicht zustande kommt, wird der Vertragsinhalt durch eine nach 
landesrechtlichen Bestimmungen errichtete Schiedseinrichtung festgelegt. Im Unterschied 
zur bisherigen Rechtslage wird nunmehr die Vergütung zwingend zu vereinbaren sein und 
kann nicht mehr einseitig festgelegt werden. Aufgrund der unterschiedlichen Interessen von 
Leistungserbringern und Kostenträgern und des damit einhergehenden Konfliktpotentials 
ist ein Schiedsverfahren unerlässlich. Die bedarfsgerechte Versorgung mit Leistungen der 
medizinischen Notfallrettung wäre gefährdet, sofern ein Entgeltvertrag nicht zustande 
kommt. Ein solches Schiedsverfahren zeichnet sich dadurch aus, dass es im Konfliktfall 
sachgerechte Lösungen erzielt. Wesentliches Merkmal ist die gleichberechtigte
Berücksichtigung aller beteiligten Interessen, die sich in der Besetzung der Schiedseinrichtung und 
Ausgestaltung des Schiedsverfahrens niederschlägt. Für die Schiedseinrichtung gelten 
grundsätzlich die Absätze 2 und 3 entsprechend, sodass etwa auch der Schiedsperson die 
vollständigen Unterlagen vorliegen müssen und auch hier die Rahmenempfehlungen nach 
§ 133b Absatz 1 Satz 2 Berücksichtigung finden sollen. Das Verfahren soll eine zügige und 
flexible Festlegung des Vertragsinhalts ermöglichen. Die Wahl der Schiedseinrichtung und 
die konkrete Ausgestaltung des Schiedsverfahrens obliegen dabei den Ländern. Bereits 
bestehende Schiedseinrichtungen können weiterhin genutzt bzw. im Sinne eines
gleichberechtigten Interessenausgleichs weiterentwickelt werden. Rechtsbehelfe gegen die
Entscheidung der Schiedseinrichtung haben angesichts der Notwendigkeit einer
funktionierenden Notfallrettung keine aufschiebende Wirkung. Um Klarheit über die sachlich zuständige 
Gerichtsbarkeit zu erreichen, ist die vorliegende Streitfrage als eine sonstige Angelegenheit 
der Sozialversicherung ausdrücklich der Sozialgerichtsbarkeit zugeordnet. 
Zu Absatz 5 
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bestimmt in einer Richtlinie das Nähere
insbesondere zu den wesentlichen Inhalten und zur möglichst einheitlichen Ausgestaltung der 
Verträge nach Absatz 2 und der Vereinbarungen der Pauschale für die koordinierende
Leitstelle nach Absatz 3. Dies können beispielsweise Musterverträge, Vorgaben für die
Berechnungsgrundlagen und Gliederung der Entgelte oder notwendigen Nachweise sein. Diese 
Richtlinie bindet nur die Krankenkassen und kann diese insbesondere anleiten, wie bei der 
Gestaltung der Verträge und Vereinbarungen mit Rahmenempfehlungen nach § 133b
Absatz 1 Satz 2 umzugehen ist. Eine größtmögliche Einheitlichkeit der Verträge und
Vereinbarungen ist auch vor dem Hintergrund wichtig, eine möglichst hohe Transparenz und
Vergleichbarkeit der Verträge und Vereinbarungen zu schaffen. Der bisherige vergleichbare 
Verweis auf die Bildung von Rahmenempfehlungen, entsprechend der Verträge im
Hilfsmittelbereich nach § 127 Absatz 9, wird nicht übernommen, da hiervon kein Gebrauch
gemacht worden ist. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bestimmt in der Richtline 
außerdem Näheres zum Übermittlungsverfahren nach Absatz 2 Satz 7 und Absatz 3 Satz 
7, wozu insbesondere Übermittlungsinhalt und -zeitpunkt gehören. Die Übermittlung der 
aufbereiteten Ergebnisse der wesentlichen Inhalte der Entgeltverträge und der
Vereinbarungen zur Pauschale für die koordinierende Leitstelle hat der Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen schließlich jährlich dem Bundesministerium für Gesundheit zur weiteren 
Transparenz vorzulegen.  
Zu Absatz 6 
Absatz 6 sieht eine Übergangsvorschrift vor. Leistungserbringer der medizinischen
Notfallrettung können im ersten Jahr nach Inkrafttreten des Gesetzes ihre Leistungen gegenüber 
den Krankenkassen noch in der Höhe des jeweiligen nach bisheriger Rechtslage
berechnungsfähigen Betrages abrechnen. Den Leistungserbringern der medizinischen
Notfallrettung soll auf diese Weise eine gesicherte Finanzierung für den Zeitraum der Umstellung 
des Systems auf Entgeltverträge nach dem Sachleistungsprinzip des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch gewährleistet und eine Gefährdung der Sicherstellung der medizinischen
Notfallrettung somit ausgeschlossen werden. Innerhalb dieser Übergangsfrist müssen die 
nach dieser Vorschrift vorgesehen Verträge – gegebenenfalls unter Einbeziehung der 
Schiedseinrichtungen – abgeschlossen werden. Werden die Entgelte für die
Inanspruchnahme von Leistungen der medizinischen Notfallrettung durch landesrechtliche oder
kommunalrechtliche Bestimmungen festgelegt, haben Versicherte entsprechend im ersten Jahr 
nach Inkrafttreten Anspruch auf Übernahme der Kosten für diese Leistungen in der nach 
bisheriger Rechtslage vorgesehenen Höhe. Die Versicherten trifft somit keine Gefahr, diese 
Kosten teilweise selbst tragen zu müssen. 
Zu § 133a (Gesundheitsleitsystem) 
§ 133a regelt die Errichtung des Gesundheitsleitsystems durch die Vernetzung der
Leistungserbringers des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 mit den
Akutleitstellen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Bildung von Gesundheitsleitsystemen durch den Abschluss von
Kooperationsvereinbarungen. Auf Antrag eines Leistungserbringers des Notfallmanagements 
nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 ist die zuständige Kassenärztliche Vereinigung verpflichtet, 
mit diesem ein Gesundheitsleitsystem zu bilden. Voraussetzung für eine Kooperation ist 
allerdings, dass Leistungserbringers des Notfallmanagements über eine softwarebasierte 
standardisierte Notrufabfrage verfügt, da sonst eine abgestimmte und patientensichere 
Weiterleitung von Hilfesuchenden innerhalb des Gesundheitsleitsystems nicht möglich ist. 
In einem Gesundheitsleitsystem arbeiten die Leistungserbringer des Notfallmanagements 
und die Kassenärztlichen Vereinigungen zusammen. Das Gesundheitsleitsystem
beschränkt sich auf die organisatorische und technische, insbesondere digitale Kooperation. 
Darüber hinaus können weitere Formen der Zusammenarbeit bis hin zur gemeinsamen 
Trägerschaft im Einvernehmen der Kooperationspartner in der Kooperationsvereinbarung 
geregelt werden.  
Das Gesundheitsleitsystem übernimmt nicht die weiteren Aufgaben der
Kooperationspartner, insbesondere nicht die über die Sicherstellung der Leistungen der medizinischen 
Notfallrettung hinausgehenden öffentlichen Aufgaben der Leitstellen mit der Notrufnummer 
112. Bei Anrufen zu der Rufnummer 116117 handelt es sich nicht um eine Notrufverbindung 
im Sinne des § 164 Absatz 1 Satz 1 des Telekommunikationsgesetzes. 
Zu Absatz 2 
In einer Kooperationsvereinbarung sind die Einzelheiten der Zusammenarbeit festzulegen. 
Wesentliche Grundlage einer solchen Zusammenarbeit ist insbesondere ein gemeinsames 
und verbindliches Verständnis zur Einschätzung der Dringlichkeit und des
Versorgungsbedarfs. In einer Kooperationsvereinbarung ist daher insbesondere die Abstimmung der von 
den Kooperationspartnern verwendeten Abfragesysteme zu regeln. Dabei sind die
unterschiedlichen Abfragesysteme angemessen zu berücksichtigen und so aufeinander
abzustimmen, dass es zu übereinstimmenden Bewertungen des Gesundheitszustandes kommt, 
damit im Ergebnis eine widerspruchsfreie und rechtssichere Überleitung von
Hilfesuchenden gewährleistet ist. Das jeweils verwendete Abfragesystem muss dazu geeignet sein, 
sowohl lebensbedrohliche Zustände in weniger als einer Minute zu erkennen als auch
Behandlungsanlässe mit geringer oder fehlender Dringlichkeit zu identifizieren. Die Einhaltung 
der Standards der Notrufabfrage müssen überprüfbar sein und einer kontinuierlichen
Kontrolle unterliegen. Die Kassenärztlichen Vereinigungen nutzen das System nach § 75
Absatz 1c Satz 3. Sie wirken darauf hin, dass die Abstimmungen der Abfragesysteme mit den 
Leistungserbringern des Notfallmanagements möglichst einheitlich sind.
Darüber hinaus ist in der Kooperationsvereinbarung insbesondere der Umgang mit den
Abfrageergebnissen zu vereinbaren, also die Entscheidung, welches Versorgungsangebot für 
ein bestimmtes Abfrageergebnis bedarfsgerecht und welche Rufnummer für die
Disponierung dieses Versorgungsangebots zuständig ist. Die Reaktion auf das konkrete
Hilfeersuchen erfolgt auf regionaler Ebene unter Berücksichtigung des dort vorhandenen
Versorgungsangebotes. Hierzu und zur Zuständigkeit der Rufnummern für die Disponierung der 
jeweiligen Versorgung sind präzise Festlegungen in der Kooperationsvereinbarung zu
treffen.  
Für die Zusammenarbeit in einem Gesundheitsleitsystem und die verbindliche Festlegung, 
welcher Kooperationspartner aufgrund der ihm zur Verfügung stehenden
Versorgungsangebote für welche Art von Ergebnissen der Abfragesysteme zuständig sein soll, ist es von 
erheblicher Wichtigkeit, dass die zur Disposition stehenden Versorgungsangebote
verlässlich arbeiten und auch eingeschätzt werden kann, wie schnell diese jeweils bei einem
Hilfesuchenden eintreffen und die Versorgung beginnen können. Die Eintreffzeiten der
aufsuchenden Dienste der Kassenärztlichen Vereinigungen sind bundesweit sehr
unterschiedlich. Um die regionalen Besonderheiten und entsprechenden Personalressourcen
angemessen berücksichtigen zu können und dennoch eine verbindliche Zusammenarbeit im
Gesundheitsleitsystem mit verlässlichen Eintreffzeiten des aufsuchenden Dienstes zu
gewährleisten, sind diese Zeiten von den jeweiligen Kooperationspartnern eines
Gesundheitsleitsystems selbst in der Kooperationsvereinbarung entsprechend dem tatsächlich Leistbaren 
verbindlich festzulegen. Es sind hierbei Zeitspannen zu regeln, die eine sinnvolle
Differenzierung der Abfrageergebnisse erlauben. 
Es ist eine Verpflichtung zur Übernahme und unverzüglichen Bearbeitung von Fällen
vorzusehen, die aufgrund des Ergebnisses des jeweiligen Abfragesystems und der erfolgten 
Festlegungen der Zuständigkeiten an die jeweils andere Partei der
Kooperationsvereinbarung übergeben werden. Eine Rücküberweisung ist grundsätzlich nur aufgrund eines
veränderten Patientenzustandes oder weiterer medizinischer Erkenntnisse aufgrund einer
vertieften Abfrage möglich.  
Die Kooperationspartner sind technisch so zu vernetzen, dass eine unmittelbare
telefonische Weiterleitung und eine medienbruchfreie Bearbeitung und Übertragung der zum
jeweiligen Hilfeersuchen aufgenommenen Daten möglich sind. Die Kooperationspartner sind 
bezüglich des Datenaustausches gemeinsame Verantwortliche nach Artikel 26 der
Datenschutz-Grundverordnung. Um die technische Umsetzung einer sicheren Vernetzung und 
Kommunikation zu erleichtern und den Aufwand zu reduzieren, soll möglichst auf Dienste 
der Telematikinfrastruktur zurückgegriffen werden. Zur Sicherstellung eines effektiven
Informationsaustauschs zwischen den eingesetzten informationstechnischen Systemen
sollten die eingesetzten Schnittstellen entsprechend der Vorgaben des Zwölften Kapitels
interoperabel ausgestaltet sein.  
Zu Absatz 3 
Gemäß Absatz 3 vereinbaren die Kooperationspartner in der Kooperationsvereinbarung ein 
gemeinsames Qualitätsmanagement, einschließlich der dafür notwendigen Strukturen (wie 
zum Beispiel einem Review-Gremium), für die ständige Evaluation der Abfragesysteme und 
der Überprüfung der Zuordnungen von Hilfesuchenden zur jeweiligen Versorgungsebene. 
Im Rahmen des Qualitätsmanagements sind auch geeignete Maßnahmen zur Sicherung 
der Qualität der jeweiligen Abfragesysteme und der gemeinsamen Patientensteuerung zu 
treffen. Hierfür sind die einzelnen Prozessabläufe der Abfrage, insbesondere die Abfrage 
selbst, nachverfolgbar zu dokumentieren. Die entsprechenden Daten müssen im Sinne
einer Feedbackschleife mit den Daten des jeweiligen disponierten Leistungserbringers, wie 
beispielsweise des Hausbesuchsdienstes, zusammengeführt und ausgewertet werden. So 
können beispielsweise Symptome oder Diagnosen verglichen werden und die Leitstelle
erhält eine Rückkopplung zur Qualität der Abfrage. Damit soll sichergestellt werden, dass 
fehlerhafte Weiterleitungen in eine ungeeignete Versorgungsebene im Sinne der
Patientensicherheit vermieden werden. Hierfür können auch Fehlermeldesysteme etabliert 
werden, an die alle Beteiligten der Akut- und Notfallversorgung Vorfälle anonymisiert,
freiwillig und sanktionsfrei melden, bei denen der Verdacht einer Ersteinschätzungs-
beziehungsweise Dispositionsfehlers besteht. Es wird klargestellt, dass der jeweils aufsuchende 
Leistungserbringer nur derjenigen Partei der Kooperationsvereinbarung die erforderlichen 
personenbezogenen Daten zurückmeldet, von deren Leitstelle er disponiert wurde. Diese 
Partei der Kooperationsvereinbarung wertet die Daten dann aus und analysiert sie
gemeinsam mit dem Kooperationspartner. Die Kooperationspartner sind befugt,
personenbezogene Daten zur Erfüllung ihrer Aufgaben im Rahmen des gemeinsamen
Qualitätsmanagements zu verarbeiten und sie wechselseitig auszutauschen. Dies umfasst auch die
Aufzeichnungen der eingehenden Anrufe, die aufgrund von Einwilligungen oder auf der
Grundlage von landesrechtlichen Befugnisnormen erhoben wurden, soweit die jeweilige
Ermächtigungsgrundlage dies umfasst. Soweit personenbezogene Daten von Beschäftigten der 
Kooperationspartner verarbeitet werden, sind die Anforderungen des
Beschäftigtendatenschutzes zu beachten. 
Zu Absatz 4 
Die Parteien der Kooperationsvereinbarung sollen Krankentransporte, medizinische
komplementäre sowie sonstige komplementäre Dienste für vulnerable Gruppen und für
krisenhafte Situationen vermitteln, soweit diese verfügbar sind und landesrechtliche Regelungen 
dem nicht entgegenstehen. Das Nähere zur Vermittlung nach Satz 1 sollen die Parteien der 
Kooperationsvereinbarung mit den Krankentransportunternehmen und den jeweiligen
komplementären Diensten vereinbaren. 
Die Verfügbarkeit bezieht sich sowohl auf das grundsätzliche Vorhandensein in dem
räumlichen Zuständigkeitsbereich als auch auf die zeitliche Verfügbarkeit (Öffnungszeiten,
Jahreszeit etwa bei winterspezifischen Hilfsangeboten). Medizinische komplementäre Dienste 
sind insbesondere notfallpflegerische, notfallpsychiatrische und notfallpalliative Leistungen, 
sowie Leistungen einer fachgerechten Versorgung außerklinischer geburtshilflicher
Notfälle. Sonstige komplementäre Dienste für vulnerable Gruppen oder krisenhafte Situationen 
sind alle geeigneten, regional vorhandenen Angebote unabhängig von der Trägerschaft, 
die Menschen in Not- oder Problemsituationen helfen. Dies schließt auch die vielfältigen 
soziale Dienstleistungen mit ein, wie beispielsweise einen Kälte-Bus der Obdachlosenhilfe 
oder einen psychosozialen Dienst. Auch die öffentlichen Gesundheitsdienste mit ihren
Sozialpsychiatrischen Diensten leisten je nach Ausstattung einen wichtigen Beitrag zur
Sicherstellung der Krisenhilfe und gehören ebenfalls zu den komplementären Diensten. Durch die 
Aufforderung an das Gesundheitsleitsystem, diese komplementären Dienste zu vermitteln, 
kann auch Hilfesuchenden mit spezifischen Problemlagen bedarfsgerecht geholfen
werden. Rettungsmittel können somit zielgerichteter eingesetzt werden. Die Vermittlung durch 
das Gesundheitsleitsystem beschränkt sich auf Akut- und Notsituationen und hat keine 
Folge für die Finanzierung des komplementären Dienstes. Diese bleibt ebenso wie die
Organisation in der jeweiligen Zuständigkeit. Die nähere Ausgestaltung der Vermittlung
vereinbaren die Vertragsparteien mit dem jeweiligen Partner. Wenn durch das
Gesundheitsleitsystem über die bloße Weitervermittlung hinausgehende Aufgaben übernommen
werden, ist hierfür auch ein finanzieller Ausgleich für das Gesundheitsleitsystem zu
vereinbaren. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt Berichtspflichten der Kassenärztlichen Bundesvereinigung zur
Zusammenarbeit in Gesundheitsleitsystemen. 
Zu § 133b (Fachgremium medizinische Notfallrettung) 
§ 133b sieht vor, dass das Fachgremium medizinische Notfallrettung
Rahmenempfehlungen für die medizinische Notfallrettung erstellt und diese fortschreibt. Aus § 133 ergibt sich,
dass die Krankenkassen bei dem Abschluss ihrer Entgeltverträge die
Rahmenempfehlungen des Fachgremiums medizinische Notfallrettung zu berücksichtigen haben. Zweck der 
Regelung ist die Sicherstellung und Förderung einer leitliniengerechten, qualitativ
hochwertigen, für Patienten sicheren und gleichzeitig wirtschaftlichen medizinischen Versorgung. 
Zu Absatz 1 
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bildet ein Fachgremium medizinische
Notfallrettung, das Rahmenempfehlungen für die Leistungen der medizinischen Notfallrettung 
nach § 30 beschließt und ständig fortentwickelt. Dabei sollen regionale Besonderheiten
hinreichend berücksichtigt werden.  
Zu Absatz 2 
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen benennt 16 Mitglieder. Die Länder können 
jeweils ein Mitglied benennen. Die Vertreter des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen und der Länder benennen in der ersten Sitzung des Gremiums mit einfacher Mehrheit 
gemeinsam vier weitere Mitglieder aus dem Kreis der maßgeblichen Spitzenorganisationen 
von Leistungserbringern der medizinischen Notfallrettung auf Bundesebene, zwei weitere 
Mitglieder aus dem Kreis der maßgeblichen Fachgesellschaften auf Bundesebene und drei 
weitere Mitglieder der maßgeblichen Fachverbände auf Bundesebene. Das
Bundesministerium für Gesundheit entsendet ein Mitglied.  
Zu Absatz 3 
Beschlussfassungen erfolgen mit einfacher Mehrheit. Jedes Mitglied mit Ausnahme des 
Vertreters des Bundesministeriums für Gesundheit hat eine Stimme. Jedes
stimmberechtigte Mitglied kann seine Stimme auf ein anderes stimmberechtigtes Mitglied übertragen. 
Dadurch soll eine flexible und effiziente Arbeit des Gremiums mit einer angemessenen
Teilnehmerzahl ermöglicht werden. Der Vertreter des Bundesministeriums für Gesundheit hat 
ein Mitberatungsrecht.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 beinhaltet eine nicht abschließende Aufzählung von Themen, zu denen das
Gremium Rahmenempfehlungen abgeben soll. 
Zu Nummer 1 
Rahmenempfehlungen sind danach zur Nutzung und einheitlichen Anwendung von
qualitätsgesicherten, standardisierten softwaregestützten Abfragesystemen einschließlich der 
daraus folgenden Entscheidung über zu vermittelnde Leistungen der medizinischen
Notfallrettung nach § 30 Absatz 2 und der Anleitung von Erster Hilfe am Notrufort zu erstellen. 
Eine einfachere und bedarfsgerechtere Disposition wird durch die Nutzung von
qualitätsgesicherten, standardisierten softwaregestützten Abfragesystemen ermöglicht. Durch die
Nutzung dieser Systeme kann auch sichergestellt werden, dass die Voraussetzungen für die 
Errichtung eines Gesundheitsleitsystem nach § 133a seitens der Leitstellen vorliegen.
Vorgesehen sind auch Rahmenempfehlungen hinsichtlich der Förderung der Laienreanimation 
und der Ersten Hilfe durch Laien in anderen zeitkritischen lebensbedrohlichen Situationen 
(wie beispielsweise das Stoppen von starken Blutungen, Unterstützung der Anwendung 
von der Patientin oder dem Patienten mitgeführten Auto-Injektoren bei schweren Allergien 
oder auch die Unterstützung einer Geburt) durch die telefonische Anleitung Anrufender am 
Notruf. So hat die Praxis gezeigt, dass diesbezüglich teilweise erhebliche Defizite vorliegen 
und durch entsprechende Maßnahmen Leben gerettet werden können. 
Zu Nummer 2
Zusätzlich sind Rahmenempfehlungen zur Nutzung standardisierter und untereinander 
vernetzter Einsatzleitsysteme (Leitstellensoftware) vorgesehen. Diese Software soll eine 
landkreis-, länder- und leitstellenübergreifende Alarmierung von Einsatzmitteln
ermöglichen. Ebenso soll die Anzeige der Verfügbarkeit von Einsatzmitteln mittels
satellitengestützter Positionsbestimmungssysteme leitstellenübergreifend möglich sein. Vorgesehen 
sind auch Rahmenempfehlungen zur Bereitstellung und Honorierung entsprechender 
technischer und organisatorischer Schnittstellen. Dies kann beispielsweise der Bildung 
von Redundanzen sowie der Vernetzung zum Gesundheitsleitsystem nach § 133a dienen. 
Zu Nummer 3 
Es sind zudem Rahmenempfehlungen zum qualitätsgesicherten und wirtschaftlichen
Einsatz von Telenotärztinnen oder Telenotärzten zur Unterstützung oder Sicherstellung einer 
fachgerechten Patientinnen- und Patientenversorgung zu erstellen. 
Zu Nummer 4 
Gegenstand der Rahmenempfehlung ist auch die Einbeziehung von besonderen
Einsatzmitteln, die primär auf eine Versorgung vor Ort ausgerichtet sind, in die medizinische
Notfallrettung. Durch entsprechende Maßnahmen können nicht bedarfsgerechte Einsätze 
durch kostenintensive Rettungswagen oder Krankenhausaufnahmen vermieden werden. 
Insbesondere sind hier Systeme zu nennen, die zum Einsatz kommen, wenn zwar am
Notruf eine unmittelbare Lebensbedrohung, aber kein Notfall ausgeschlossen werden konnte. 
Auf die Transferempfehlung des Innovationsfonds des Gemeinsamen Bundesausschusses 
zum Projekt ILEG (Inanspruchnahme, Leistungen und Effekte des
Gemeindenotfallsanitäters) wird verwiesen. Für diese Systeme sind Anforderungen an die Wirtschaftlichkeit und 
Bedarfsgerechtigkeit zu formulieren, um einer ineffizienten Leistungsausweitung
vorzugreifen. Wenn diese Systeme Kosten für reguläre Einsatzmittel wie insbesondere
Rettungswagen und Notarzteinsatzmittel vermeiden, können diese von Nutzen sein. Hier ist darauf zu 
achten, dass möglichst Synergien mit aufsuchenden Diensten wie dem der
Kassenärztlichen Vereinigung nach § 75 Absatz 1b gibt. Es sollen ebenfalls Anforderungen an die
Weiterbildung für diese Systeme entwickelt werden.  
Zu Nummer 5  
Das Fachgremium medizinische Notfallrettung soll zudem Rahmenempfehlungen für
Konzepte zur Vermeidung von Einsätzen durch die Vernetzung weiterer medizinischer
komplementärer sowie sonstiger komplementärer Dienste für vulnerable Gruppen und für
krisenhafte Situationen nach § 133a Absatz 4 entwickeln. Hierbei sind die Eruierung der Fälle, in 
denen eine Vermittlung an die komplementären Dienste sinnvoll erscheint, sowie die
Umsetzung der Vermittlung in den Blick zu nehmen. Weiterhin kann dies auch Maßnahmen 
des sogenannten vorbeugenden Rettungsdienstes umfassen, beispielsweise den Einsatz 
von Organisationseinheiten, die sich im Rahmen eines Case-Managements um Personen 
kümmern, die besonders häufig die Notfallrettung alarmieren und dafür sorgen, dass für 
diese die richtige Versorgungsebene gefunden wird. 
Zu Nummer 6 
Hinzu kommen Rahmenempfehlungen zum Einsatz und der leitstellenübergreifenden
Vernetzung von digitalen Lösungen zur Patientensteuerung und zur Patientenzuweisung
mithilfe eines integrierten softwaregestützten Versorgungskapazitäten-Nachweises in
geeignete Versorgungseinrichtungen. Ziel ist ein schneller Austausch zwischen den
Krankenhäusern, den Leistungserbringern des Notfallmanagements, den Gesundheitsbehörden 
und anderen medizinischen Diensten, wie dem Ärztlichen Notdienst, der Kassenärztlichen 
Vereinigung oder niedergelassenen Ärzten. 
Zu Nummer 7
Gesetzlich intendiert sind auch Rahmenempfehlungen hinsichtlich der Anforderungen an 
auf digitalen Anwendungen basierende Ersthelfer-Alarmierungssysteme. Dies sind auf der 
einen Seite technische Anforderungen, insbesondere zu Datensicherheit, Ausfallsicherheit, 
der Verfügbarkeit von Schnittstellen zu anderen auf digitalen Anwendungen basierenden 
Ersthelferalarmierungssystemen und den Integrierten Leitstellen sowie den Mindestinhalten 
der den Ersthelferinnen und Ersthelfern übermittelten Daten. Auf der anderen Seite umfasst 
dies organisatorische Anforderungen, insbesondere zur Registrierung der Ersthelferinnen 
und Ersthelfer, den für den Einsatz von Ersthelferinnen und Ersthelfern geeigneten
Notfallbildern, den Sicherheitsmaßnahmen zur Minimierung der Gefährdung der Ersthelferinnen 
und Ersthelfer sowie der Einsatznachsorge, 
Zu Nummer 8 
Ebenso sollen Rahmenempfehlungen für standardmäßige Verfahrensweisen für die
eigenverantwortliche Durchführung heilkundlicher Maßnahmen durch Notfallsanitäterinnen und 
Notfallsanitäter bei notfallmedizinischen Zustandsbildern und -situationen abgegeben
werden. Dies können insbesondere Vorgaben zur Umsetzung der eigenverantwortlichen 
Durchführung heilkundlicher Maßnahmen durch Notfallsanitäter nach § 4 Absatz 2 Nummer 
2c des Notfallsanitätergesetzes sein, ebenso Handlungsempfehlungen auf der Basis
aktueller Leitlinien der medizinischen Fachgesellschaften. Damit soll eine gleichwertige
Versorgungsqualität erzielt werden. Die Rahmenempfehlungen können dann durch die jeweils 
verantwortlichen Personen, beispielsweise die Ärztlichen Leitungen, in jeweiligen
Verantwortungsbereich in konkrete medizinische bzw. standardisierte Handlungsanweisungen, 
sogenannte „Standard Operating Procedures (SOP), Behandlungspfade oder
Dienstanweisungen umgesetzt werden.  
Zu Nummer 9 
Schließlich sollen auch Rahmenempfehlungen zum zeitlichen Umfang und zur Zielsetzung 
von Fort- und Weiterbildungen für Rettungsfachpersonal abgegeben werden. Zu dem
Rettungsfachpersonal gehören nicht Ärztinnen und Ärzte. Das Gremium soll ein gemeinsames 
bundesweites Rahmenverständnis dazu erreichen, für welche Aufgabenbereiche und
Tätigkeiten, in welchem Umfang und mit welcher Zielsetzung Fort- und Weiterbildungen für 
Rettungsfachpersonal erforderlich sind. Der Auftrag beinhaltet insbesondere keine
konkreten Inhalte. Die konkrete Ausgestaltung von Fort- und Weiterbildungen obliegt grundsätzlich 
den Ländern im Rahmen ihrer Gesetzgebungskompetenz. 
Zu Absatz 5 
Alle Mitglieder des Fachgremiums medizinische Notfallrettung können Themen benennen, 
über die eine Beratung und Entscheidung erfolgt. 
Die Patientenorganisationen nach § 140f sind nicht Teil des Gremiums, sollen jedoch zu 
Fachempfehlungen, die ihren Bereich betreffen, angehört werden. Ihnen ist bei der
Erstellung der Fachempfehlung jeweils Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; diese
Stellungnahmen sind bei der Erstellung der Rahmenempfehlungen zu berücksichtigen. 
Das Fachgremium medizinische Notfallrettung kann Ausschüsse zur Beratung spezifischer 
Themen bilden, für die weitere Mitglieder von Fachgesellschaften und Fachverbänden auf 
Bundesebene sowie Einzelsachverständige mit einfacher Mehrheit benannt werden
können. 
Zu Absatz 6 
Das Bundesministerium für Gesundheit kann Fristen für die Erstellung der
Rahmenempfehlungen festlegen. Werden diese Fristen nicht eingehalten, kann das Bundesministerium für 
Gesundheit entsprechende Empfehlungen im Benehmen mit den Vertretern der Länder,
des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen und der Leistungserbringer sowie der 
Fachgesellschaften und Fachverbände aus dem Gremium erstellen. Den
Patientenorganisationen nach § 140f ist wiederum eine Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 
Zu Absatz 7 
Das Gremium gibt zudem Empfehlungen zur Übermittlung der Daten der
Leistungserbringer zur Qualitätssicherung in der medizinischen Notfallrettung nach § 133d ab. Dies
umfasst Strukturdaten und einsatzspezifische Leistungsdaten sowie Angaben zur Qualifikation 
des beteiligten Personals. Grundlage hierfür kann etwa der minimale Notfalldatensatz 
(MIND) der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin sein. 
Zur Ermittlung der Leistungsqualität in der medizinischen Notfallrettung ist es zudem
erforderlich, dass die Daten einer regionalen Einheit zugeordnet werden können. Die
Rahmenempfehlungen sollen auch bundesweit zu erhebende Qualitätsindikatoren der
medizinischen Notfallrettung umfassen, die für die Ermittlung der Leistungsqualität in der
medizinischen Notfallrettung erforderlich sind und in die Veröffentlichung nach § 133d einfließen. 
Die zu erfassenden statistischen Daten sollen das Leistungsgeschehen in der
medizinischen Notfallrettung transparent abbilden und als Grundlage für die Verhandlungen der 
Entgeltverträge für die Leistungen der medizinischen Notfallrettung dienen können.  
Bundesweit einheitlich zu erfassende Daten der Notfallrettung legen auch die Grundlage 
für andere Anwendungen wie beispielsweise das Monitoring ungewöhnlicher Häufungen 
von bestimmten Notfällen durch das vermehrte Auftreten akuter Vergiftungen aufgrund von 
psychoaktiven Substanzen oder von bislang unbekannten Infektionsfällen. Diese
Surveillance- oder Frühwarnsysteme können allerdings nicht über die Datenübermittlung wie 
in § 133d vorgesehen erreicht werden, da diese nur einmal im Jahr erfolgt. Die Regelungen 
zur Organisation dieser Surveillance- oder Frühwarnsysteme muss auf einer eigenen
landes- oder bundesrechtliche Grundlage gesondert erfolgen; zur Vermeidung einer
Mehrfacherfassung und zusätzlichen bürokratischen Aufwandes sollte allerdings die
Datengrundlage immer einheitlich sein.  
Zu Absatz 8 
Das Gremium legt das Nähere zur Arbeitsweise und zur Beschlussfassung in einer
Geschäftsordnung fest.  
Zu Absatz 9 
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen kann zur Koordinierung der Tätigkeit des 
Gremiums eine Geschäftsstelle einrichten. Die Geschäftsstelle kann für fachliche
Recherchen und die Vorbereitung von Rahmenempfehlungen auch Sachausgaben für die
Inanspruchnahme Dritter tätigen. 
Zu § 133c (Digitale Kooperation im Rahmen der Notfall- und Akutversorgung) 
Zu Absatz 1 
Zur Versorgung von rettungsdienstlichen Notfällen im Sinne des § 30 Absatz 1 Satz 2 und 
Akutfällen im Sinne von § 75 Absatz 1b Satz 1 der Versicherten ist die Verarbeitung und 
damit auch die Übermittlung der erhobenen Behandlungsdaten insbesondere für die
medizinisch erforderliche Weiterbehandlung durch weiterversorgende Stellen von essentieller 
Bedeutung. Zu den für die Behandlung erforderlichen Daten gehören auch etwaige
Ergebnisse von Ersteinschätzungsverfahren. Diese Datenübermittlung ist eine wesentliche
Voraussetzung, um eine erfolgreiche medizinische Behandlung im Rahmen der weitgehend 
arbeitsteiligen Akut- und Notfallversorgung zu gewährleisten. Unbeschadet der bereits nach 
geltendem Recht bestehenden Befugnis zur Verarbeitung der für die Behandlung
erforderlichen Behandlungsdaten durch die jeweiligen Behandler sieht daher § 133c Absatz eine
Verpflichtung für die im Gesetz ausdrücklich genannten Beteiligten der Notfall- und
Akutversorgung zur digitalen Notfalldokumentation vor, also zur digitalen Erhebung und
Speicherung der für die weitere medizinische Diagnostik und Versorgung erforderlichen
personenbezogenen Daten, zur Übermittlung dieser Daten an die jeweils weiterversorgende 
Stelle und zu deren Empfang bei der Versorgung von rettungsdienstlichen Notfällen und 
Akutfällen. Die Verpflichtung gilt für die Leistungserbringer der medizinischen
Notfallrettung, die an der Notfallversorgung beteiligten zugelassenen Krankenhäuser, die zentralen 
Ersteinschätzungsstellen von Integrierten Notfallzentren und von Integrierten Notfallzentren 
für Kinder und Jugendliche, die Akutleitstellen und die Ärzte, die im Notdienst tätig sind oder 
für einen Leistungserbringer nach § 123 Absatz 1 Satz 5 oder in einer Kooperationspraxis 
Patientinnen und Patienten eines Integrierten Notfallzentrums behandeln. Diese
Verpflichtung gilt, sobald die erforderlichen technischen Voraussetzungen vorliegen. Für die digitale 
Notfalldokumentation sind bundeseinheitlich definierte, digitale und interoperable
Schnittstellen und Standards für die Datensätze, insbesondere zur Vernetzung und interoperablen 
digitalen Fallübergabe nach § 123a Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 sowie zur digitalen
Fallübergabe zwischen den Parteien der Kooperationsvereinbarung nach § 133a, nach dem 
Zwölften Kapitel festzulegen. Die Datenübermittlung zwischen Beteiligten soll unter
Nutzung der sicheren Übermittlungsverfahren der Telematikinfrastruktur erfolgen.
Voraussetzung ist ein Anschluss der jeweiligen Leistungserbringer beziehungsweise der Einrichtung 
an die Telematikinfrastruktur.  
Soweit die hierfür erforderlichen technischen Voraussetzungen bestehen und ein
einheitlicher Standard für die Datensätze festgelegt wurde, sind die im Rahmen der Notfall- und 
Akutversorgung erhobenen Daten zusätzlich durch die hierzu eingebundenen,
zugriffsberechtigten Leistungserbringer unmittelbar nach der erfolgten Versorgung in der
elektronische Patientenakte der versicherten Person zu speichern. 
Auf die Versorgung von Patientinnen und Patienten außerhalb der Notdienststrukturen, zum 
Beispiel durch zugelassene Hausärztinnen und Hausärzte, andere zugelassene
Vertragsärztinnen und -ärzte oder in zugelassenen Medizinischen Versorgungszentren, findet die 
Vorschrift keine Anwendung. 
Zu Absatz 2 
Für eine effektive medizinischen Notfallrettung und die Frage, wohin ein Rettungsmittel eine 
Patientin oder einen Patienten zur Weiterversorgung bringt, ist eine umfassende, detaillierte 
und jederzeit aktuelle Übersicht über die derzeit verfügbaren Versorgungskapazitäten in 
Notaufnahmen von zentraler Bedeutung. Die zuständige Landesbehörde kann daher eine 
Stelle benennen, die ein Versorgungskapazitätennachweissystem zur Verfügung stellt. 
Dies bezeichnet ein softwarebasiertes Informationssystem zur einrichtungsbezogenen
Erfassung, Darstellung und Verwaltung der aktuellen Verfügbarkeit der für die medizinische 
Weiterbehandlung relevanten Kapazitäten der Versorgungseinrichtungen und die jeweils 
erfolgende Patientenzuweisung in Echtzeit. Hier ist mindestens ein „Negativnachweis“ zu 
erbringen, also eine Einschränkung oder Sperrung der Versorgungseinrichtung (Beispiel: 
Krankenhaus kann nicht angefahren werden, da ein für die Versorgung wesentliches Gerät 
nicht zur Verfügung steht). Im Fall von Ausnahmesituationen mit einer außergewöhnlichen 
Belastung des Gesundheitssystems (wie beispielsweise der Massenanfall von Verletzten 
oder Pandemien) erfasst das Versorgungskapazitätennachweissystem zusätzlich
regelmäßig alle relevanten Versorgungskapazitäten im Sinne eines „Positivnachweises“, also
beispielweise die Anzahl der noch verfügbaren Intensivbetten. Dies ermöglicht in diesen
Ausnahmesituationen auch ein Lagebild und die strategische Steuerung von
Patientenzuweisungen. Das Informationssystem enthält insoweit nur einrichtungsbezogene Daten und 
keine versichertenbezogenen Daten. Die Leistungserbringer der medizinischen
Notfallrettung werden verpflichtet, ein solches Informationssystem zu nutzen und die an der
Notfallversorgung teilnehmenden Krankenhäuser werden verpflichtet, ihre jeweils aktuell
bestehenden Kapazitäten in Echtzeit an das Versorgungskapazitätennachweissystem zu
melden. Die von der zuständigen Landesbehörde benannte Stelle sowie die Leistungserbringer
der medizinischen Notfallrettung haben alles ihrerseits Erforderliche zu tun, damit das
Versorgungskapazitätennachweissystem landesgrenzübergreifend genutzt werden kann und 
die Leistungserbringer des Notfallmanagements auf Einsatzmittel und
Versorgungskapazitäten unabhängig von ihrer organisatorischen Zuordnung zu Landkreisen oder Ländern
zugreifen können. Die Akutleitstellen sollen einen lesenden Zugriff auf das
Versorgungskapazitätennachweissystem erhalten. 
Für die Vernetzung der Versorgungskapazitätennachweissysteme untereinander sind
bundeseinheitlich definierte, digitale und interoperable Schnittstellen und Standards für die
Datensätze nach dem Zwölften Kapitel festzulegen. Die Gesellschaft für Telematik hat im
Benehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik Vorgaben zur
Informationssicherheit festzulegen. 
Zu Absatz 3 
Die Leistungserbringer des Notfallmanagements müssen nach Ablauf einer Übergangsfrist 
von zwei Jahren ab Inkrafttreten des Gesetzes auf digitalen Anwendungen basierende
Ersthelferalarmierungssysteme nutzen. Auf digitalen Anwendungen basierende
Ersthelferalarmierungssysteme haben das Ziel, das interventionsfreie Intervall bei einem Herz-Kreislauf-
Stillstand bis zum Eintreffen der Notfallrettung zu verkürzen. Sie koordinieren die in diesem 
System organisierten Ersthelferinnen und Ersthelfer über eine digitale
Alarmierungsanwendung, sodass diese bei einem Notfallereignis möglichst schnell vor Ort sein können und 
bereits lebensrettende Erste-Hilfe-Maßnahmen durchführen können, bevor die
Notfallrettung eintrifft. Die Ersthelferinnen und Ersthelfer erhalten die Informationen über ein
Notfallereignis digital von den Leistungserbringern des Notfallmanagements übermittelt. Da es im 
Bundesgebiet mehrere Anbieter von auf digitalen Anwendungen basierenden
Ersthelferalarmierungssystemen gibt und ein Leistungserbringer des Notfallmanagements auf 
Ersthelferinnen und Ersthelfer unabhängig davon, bei welchem System sie registriert sind, 
zugreifen können soll, sind solche Systeme zu nutzen, die untereinander interoperabel sind 
und den Anforderungen der Rahmenempfehlungen nach § 133b Absatz 4 Nummer 7
entsprechen. Diese sehen unter anderem technische und organisatorische Anforderungen vor. 
Die auf digitalen Anwendungen basierenden Ersthelferalarmierungssysteme sollen zudem 
so konzipiert sein, dass sie für die Ersthelferinnen und Ersthelfer einfach zu bedienen sind 
und so einer möglichst großen Verbreitung offenstehen. Für die Vernetzung der auf
digitalen Anwendungen basierenden Ersthelferalarmierungssysteme untereinander sind
bundeseinheitlich definierte, digitale und interoperable Schnittstellen und Standards für die
Datensätze nach dem Zwölften Kapitel festzulegen. 
Zu § 133d (Datenübermittlung zur Qualitätssicherung in der medizinischen 
Notfallrettung, Verordnungsermächtigung) 
Um den jeweiligen Planungsbehörden und -stellen für die medizinische Notfallrettung eine 
effektive und effiziente Planung und Ausgestaltung der jeweiligen Versorgungsstrukturen 
zu ermöglichen und das Leistungsgeschehen insgesamt transparenter darzustellen,
werden die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung verpflichtet, die für die
Ermittlung der Leistungsqualität in der medizinischen Notfallrettung erforderlichen Daten
anonymisiert und elektronisch an eine vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen geführte 
Datenstelle auf Bundesebene zu übermitteln. Das Bundesministerium für Gesundheit wird 
ermächtigt eine Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu erlassen, die die 
für die Ermittlung der Leistungsqualität in der medizinischen Notfallrettung erforderlichen 
Daten der Leistungserbringer festlegt. 
Die Datenstelle wertet die übermittelten Daten aus und führt die Daten in einer
bundesweiten Statistik zusammen, die sich nach bundes- und landesweiten Ergebnissen gliedert.
Dabei ist sicherzustellen, dass aus den zu veröffentlichenden Daten keine Rückschlüsse auf 
einzelne Leistungserbringer oder einzelne Einsätze möglich sind. Die Statistik wird jährlich 
jeweils zum 1. Juli veröffentlicht.
Die Datenstelle stellt darüber hinaus dem Bundesministerium für Gesundheit, dem
Fachgremium medizinische Notfallrettung, den zuständigen Landesbehörden sowie den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen auf Anforderung Auswertungen 
für ihre Belange zur Verfügung.  
Die erfassten statistischen Daten liefern wichtige Erkenntnisse zu Qualität und Umfang der 
erbrachten Leistungen unmittelbar aus dem Versorgungsalltag, bilden das
Leistungsgeschehen in der medizinischen Notfallrettung damit transparent ab und bilden eine
Grundlage für die Weiterentwicklung einer qualitativ hochwertigen und zweckmäßigen integrierten 
Notfallversorgung. Die so gewonnenen Daten können auch als Grundlage für die
Verhandlungen der Verträge zur Vergütung für die Leistungen der medizinischen Notfallrettung
dienen.  
Die Datenstelle darf die ihr übermittelten Daten ausschließlich zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
verarbeiten und die Daten also auch nicht zu anderen Zwecken an andere
Organisationseinheiten des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen übermitteln. 
Zu § 133e (Einbindung der Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung in 
die Telematikinfrastruktur und Finanzierung) 
Zu Absatz 1 und Absatz 2 
Die Regelungen enthalten die Verpflichtung der von § 133 erfassten Leistungserbringer 
sich bis zum Ablauf von 15 Monaten nach Inkrafttreten des Gesetzes an die
Telematikinfrastruktur (TI) anzuschließen und die Erstattung der dadurch entstehenden
telematikbedingten Ausstattungs- und Betriebskosten. Die Leistungserbringer erhalten die in der
Finanzierungsvereinbarung für die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden 
Ärzte in der jeweils geltenden Fassung vereinbarten Erstattungen (TI-Pauschale). Zum 
Ausgleich der in § 376 genannten Ausstattungs- und Betriebskosten erhalten die
Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30 zunächst grundsätzlich die in der
Festlegung des Bundesministeriums für Gesundheit nach § 378 Absatz 2 Satz 2 für die an der 
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer vereinbarte TI-Pauschale 
von den Krankenkassen. 
Zu Absatz 3 
Um eine angemessene Höhe dieser Ausgleichszahlungen für die von der Regelung
erfassten Leistungserbringer zu gewährleisten vereinbaren der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, der Verband der privaten Krankenversicherung und die Vereinigungen der
entsprechenden Leistungserbringer auf Bundesebene in einer Finanzierungsvereinbarung 
nicht nur das Nähere zum Ausgleich der Erstattungen, dem Zahlungs- und
Abrechnungsverfahren sowie der Beteiligung der privaten Krankenversicherungsunternehmen, sondern 
auch ein von der Ausgleichszahlung nach Absatz 2 abweichender Ausgleichsbedarf der 
Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30 im Vergleich zu den an der 
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringern aufgrund ihrer
Besonderheiten, insbesondere bezogen auf Größe, Anzahl der Fahrzeuge und
Beschäftigtenanzahl. Mit der Telematikinfrastruktur wird eine technisch sichere Basis für die Kommunikation 
im Gesundheitswesen geschaffen, die zukünftig auch die medizinische Notfallrettung
nutzen soll. Weil medizinische Notfälle sich unabhängig vom Versicherungsstatus ergeben, 
sollen auch privat Versicherte und deren Leistungserbringer in der medizinischen
Notfallrettung im Rahmen der privaten Krankenversicherung davon profitieren und die mit diesem 
Gesetz verbesserten Strukturen der Notfallversorgung einschließlich des Anschlusses an 
die Telematikinfrastruktur nutzen können. Da die Telematikinfrastruktur einschließlich der 
Anschluss- und Betriebskosten der Leistungserbringer von der gesetzlichen
Krankenversicherung finanziert wird, ist eine Beteiligung der privaten Versicherungsunternehmen an den 
Kosten angemessen. Im Zusammenhang mit dem Eintritt der Privaten
Krankenversicherung als Gesellschafter in die Gesellschaft für Telematik haben der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen und der Verband der Privaten Krankenversicherung e.V. bereits eine 
Vereinbarung geschlossen, die unter anderem eine Beteiligung der privaten
Krankenversicherung an den entstehenden Ausstattungs- und Betriebskosten im Zusammenhang mit 
dem Anschluss an die Telematikinfrastruktur regelt. Darin ist eine Erstattung für die Erst- 
und Folgeausstattung sowie die Betriebskosten der Ärzte, Zahnärzte, Apotheker,
Hebammen, Physiotherapeuten und die Pflege in Höhe von sieben Prozent der jährlich dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen entstehenden Kosten enthalten. Darüber hinaus
verpflichtet sich der Verband der Privaten Krankenversicherung e.V., sich in Höhe von sieben 
Prozent an den Kosten, die dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen im Rahmen des 
Anschlusses weiterer Leistungserbringer aus anderen Sektoren an die
Telematikinfrastruktur entstehen, zu beteiligen. Dies findet auch auf die Leistungserbringer in der
medizinischen Notfallrettung Anwendung. Um insoweit Rechtssicherheit, vor allem im Hinblick auf 
die Besonderheiten der Leistungserbringer in der medizinischen Notfallrettung zu schaffen, 
wird die Beteiligung des Verbands der Privaten Krankenversicherung e.V. an den
Festlegungen für die Kostenerstattung noch einmal ausdrücklich gesetzlich geregelt. Es handelt 
sich hierbei nicht um eine Mitfinanzierung von Leistungen der gesetzlichen
Krankenversicherung durch die private Krankenversicherung, sondern um eine Beteiligung in der Höhe, 
die der Verband der Privaten Krankenversicherung e.V. verhandelt. Hierbei wird vermutlich 
der um Beihilfeanteile bereinigte Krankenversicherungsmarkt-Anteil der privaten
Krankenversicherung eine Rolle spielen, der auch der oben genannten Vereinbarung mit dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen zugrunde lag. Der Betrag, den die gesetzliche
Krankenversicherung zur Finanzierung des Anschlusses an die Telematikinfrastruktur zur
Verfügung stellen muss, wird um den Betrag gemindert, den die privaten
Krankenversicherungsunternehmen bereit stellen. Durch seine Beteiligung an der Vereinbarung hat der
Verband der Privaten Krankenversicherung die Möglichkeit, seine Interessen einzubringen. 
Zu Absatz 4 
Die Vereinbarungspartner der Finanzierungsvereinbarung nach Absatz 3 verhandeln
Anpassungen des abweichenden Ausgleichsbedarf im Abstand von jeweils zwei Jahren,
sofern dies erforderlich ist. Wird eine Anpassung nicht innerhalb dieses Zeitraums vereinbart, 
gilt die jeweils bestehende Finanzierungsvereinbarung fort 
Zu § 133f (Förderung der Digitalisierung der medizinischen Notfallrettung) 
Zu Absatz 1 
Investitionen in die digitale Infrastruktur für die Leistungen der medizinischen Notfallrettung 
werden in den Jahren von 2027 bis 2031 aus dem Sondervermögen Infrastruktur und
Klimaneutralität des Bundes finanziert. Hierfür stehen in dem Zeitraum insgesamt 225
Millionen Euro zur Verfügung. Absatz 1 benennt konkret die hierfür in Frage kommenden
Fördertatbestände. So sollen Investitionskosten für die Beschaffung von softwarebasierten 
standardisierten Notrufabfragen im Rahmen des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 
Nummer 1 und für die Errichtung von Gesundheitsleitsystemen nach § 133a gefördert
werden. Weitere wesentliche Elemente der Digitalisierung im Rahmen der Notfallversorgung 
sind die Einführung der digitalen Notfalldokumentation nach § 133c Absatz 1, des
Versorgungskapazitätennachweissystems nach § 133c Absatz 2 sowie die auf digitalen
Anwendungen basierende Einbindung von Ersthelferinnen und Ersthelfern nach § 133c Absatz 3. 
Das AED-Kataster nach § 133h wird durch das Bundesministerium für Gesundheit errichtet. 
Um sicherzustellen, dass – angesichts der strengen Zweckbindung von
Sozialversicherungsbeiträgen – keine Maßnahmen gefördert werden, die außerhalb der Aufgaben der 
Sozialversicherung stehen, wird klargestellt, dass bei der Förderung von
Leistungserbringern der medizinischen Notfallrettung nach § 30 solche Kosten nicht berücksichtigt werden, 
die durch eine über den jederzeitigen Leistungsanspruch nach § 30 hinausgehende
öffentliche Aufgabe bedingt sind. Dies wird zudem auch durch die enge Begrenzung der
Förderung auf die genannten konkreten Vorhaben, die ausschließlich der medizinischen
Notfallrettung zuzuordnen sind, sichergestellt. Gefördert werden außerdem ausschließlich 
Investitionen der aufgeführten Maßnahmen; Verwaltungskosten auf Antragstellerseite, die 
im Rahmen der jeweiligen Maßnahmen entstehen, können nicht aus Mitteln des Fonds
gefördert werden. 
Zu Absatz 2 
Von der Fördersumme werden im Förderzeitraum von 2027 bis 2031 insgesamt 2,5
Millionen Euro vom Bundesministerium für Gesundheit verwaltet. Aus diesen Mitteln werden
insbesondere die für die Errichtung des AED-Katasters nach § 133h notwendigen
Investitionskosten finanziert. 
Zu Absatz 3 
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen übernimmt die Abwicklung der Förderung 
der Maßnahmen. Für diese Förderungen stellt der Bund dem Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen im gesamten Förderzeitraum insgesamt 222,5 Millionen Euro zur
Verfügung. Die Mittel werden in jährlichen Raten von 44,5 Millionen Euro jeweils bis zum 15. 
Januar ausgezahlt. Hierfür wird beim Spitzenverband Bund der Krankenkassen ein Fonds 
eingerichtet, der die Mittel zweckgebunden verwaltet.  
Zu Absatz 4 
Für jedes der Kalenderjahre 2027 bis 2031 können die Antragsberechtigten eines Landes 
den Anteil an den zur Verfügung stehenden Fördermitteln abrufen, der sich für das jeweilige 
Land aus dem Königsteiner-Schlüssel für das Jahr 2020 ergibt. Von diesen im jeweiligen 
Kalenderjahr zur Verfügung stehenden Mitteln werden die notwendigen Aufwendungen des 
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen für die Verwaltung des Fonds und die
Durchführung der Förderung abgezogen. In einem Kalenderjahr nicht verausgabte oder
zurückgezahlte Fördermittel werden in das jeweils folgende Kalenderjahr übertragen und stehen 
den Antragsberechtigten zusätzlich zu den Fördermitteln nach dem Königsteiner-Schlüssel 
zur Verfügung. Damit wird auch sichergestellt, dass die für die Digitalisierung im
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität zur Verfügung gestellten Fördermittel nicht am 
Jahresende verfallen, sondern durch die Möglichkeit der Übertragung auf das nächste
Kalenderjahr vollständig ausgeschöpft werden können. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen veröffentlicht quartalsweise auf seiner Internetseite die Höhe der im laufenden 
Kalenderjahr noch zur Verfügung stehenden Beträge pro Land, sodass die
Antragsberechtigten einschätzen können, ob ein Antrag in diesem Jahr noch möglich ist. Die
Veröffentlichung dient darüber hinaus der Transparenz, da die Beträge wegen möglicher
Mittelüberträge aus dem Vorjahr vom Königsteiner Schlüssel abweichen können. 
Zu Absatz 5 
Antragsberechtigt sind Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30 und 
Kassenärztliche Vereinigungen, die ein Gesundheitsleitsystem nach § 133a bilden. Die
digitale Vernetzung von Kassenärztlichen Vereinigungen mit Leistungserbringern des
Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 zu einem Gesundheitsleitsystem dient der 
besseren und effizienteren Patientinnen- und Patientensteuerung sowie der Entlastung der 
Notfallrettung und stellt eine wesentliche Säule für ein integriertes und digital vernetztes 
System der Notfallversorgung dar. Die gesetzlichen Vorgaben in § 133a – insbesondere 
zur Schnittstellengestaltung, Datenübergabe und dem gemeinsamen
Qualitätsmanagement – lösen dabei bei beiden Kooperationspartnern einen notwendigen Digitalisierungs- 
und Investitionsbedarf aus.
Zu Absatz 6 
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen kann den Leistungserbringern eines Landes 
Fördermittel bis zu dem nach Absatz 4 errechneten Betrag zuteilen.  
Vor einer Förderung von Leistungserbringern der medinischen Notfallrettung nach § 30 
muss ein Benehmen mit der zuständigen Landesbehörde erzielt werden. Durch die
Benehmensherstellung mit den zuständigen Landesbehörden werden diese frühzeitig über die 
Antragsstellung informiert, so dass gegebenenfalls auch eine landesseitige Steuerung der 
Investitionskostenförderung, insbesondere durch Priorisierung, unter Berücksichtigung der 
zur Verfügung stehenden Fördermittel im Förderjahr erfolgen kann. 
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen prüft die Anträge, erlässt die
Förderbescheide und veranlasst die Auszahlung gegenüber den Antragsberechtigten.
Mindestvoraussetzung der Förderung ist zunächst, dass die jeweiligen Anforderungen der in Absatz 
1 genannten Fördertatbestände eingehalten sind. Die jeweiligen Rahmenempfehlungen 
nach § 133b Absatz 1 Satz 2 zu den förderfähigen Maßnahmen sind außerdem zu
berücksichtigen.  
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen informiert die zuständigen Landesverbände 
der Krankenkassen und die Ersatzkassen quartalsweise über die erfolgten Förderungen. 
Dies dient dem Ausschluss der Doppelfinanzierung nach Absatz 9. Die zuständigen
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen werden dadurch frühzeitig über die 
Förderung in Kenntnis gesetzt und können so in den jeweiligen Vertragsverhandlungen 
nach § 105 Absatz 1b und § 133 Absatz 2 eine Doppelfinanzierung möglichst frühzeitig 
ausschließen. 
Zu Absatz 7 
Die Antragsberechtigten haben die zweckentsprechende Verwendung der Mittel gegenüber 
dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen in geeigneter Form nachzuweisen. Sofern 
die Fördervoraussetzungen nachträglich nicht mehr gegeben sind oder die Mittel nicht 
zweckentsprechend verwendet wurden, fordert der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen die bereits ausgezahlten Fördermittel zurück.  
Zu Absatz 8 
Die für die Verwaltung des Digitalisierungsfonds und die Durchführung der Förderungen 
notwendigen Aufwendungen des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen werden aus 
den nach Absatz 3 zur Verfügung gestellten Mitteln gedeckt.  
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt bis zum 31. März 2027 nähere Vorgaben 
zur Durchführung des Förderverfahrens und zur Übermittlung der vorzulegenden
Unterlagen für die Antragsstellung und den Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung in 
einem einheitlichen Format oder in einer maschinell auswertbaren Form fest. Die
Herstellung eines Einvernehmens mit dem Bundesministerium für Gesundheit ist erforderlich, um 
sicherzustellen, dass ein ordnungsgemäßes und mit den Zwecken der Förderung
übereinstimmendes Verfahren gewährleistet ist. Für die Rechnungslegung und die Bewirtschaftung 
der Fördermittel gelten die für die Sozialversicherungsträger geltenden Vorschriften
entsprechend. Nicht zweckentsprechend verwendete Mittel hat der Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen von den Antragsstellern zurückzufordern. Der Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen berichtet dem Bundesministerium für Gesundheit in den Jahren 2028 bis 
2032 jeweils bis zum 31. März über die in dem jeweiligen vorangegangenen Kalenderjahr 
geförderten Vorhaben, insbesondere über die Höhe, den Verwendungszweck und den
Verwendungsort von zugeteilten Fördermitteln sowie über etwaige Rückforderungen, sodass 
eine zweckentsprechende Mittelverwendung nachvollzogen und sichergestellt werden 
kann. Das Bundesministerium für Gesundheit erhält so auch die Möglichkeit, im Rahmen
seiner Rechtsaufsicht über den Spitzenverband Bund der Krankenkassen das
Fördergeschehen eng zu begleiten. Die Berichtspflicht ist für die gesetzlich nach § 10 Gesetz zur 
Errichtung eines Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität vorgeschriebenen
Erfolgskontrollen essentiell, da das Bundesministerium für Gesundheit so nachvollziehen 
kann, in welchem Umfang die gesetzlichen Anforderungen der hier genannten
Fördertatbestände umgesetzt und damit auch die Ziele der Förderung durch das Sondervermögen
erreicht wurden. Die Berichte sind eine wichtige Grundlage für eine mögliche Evaluation der 
Förderung oder auch für eine Veröffentlichung der Ergebnisse. 
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen führt nach dem 31. Dezember 2031 die nicht 
verausgabten oder nach dem 31. Dezember zurückgezahlte Fördermittel unverzüglich an 
das Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität zurück.  
Zu Absatz 9 
Investitionen nach Absatz 1 sollen nach dieser Vorschrift gefördert werden, weil über das 
Sondervermögen eine Mittelbereitstellung – anders als beispielsweise eine Refinanzierung 
über Entgelte nach § 133 Absatz 2 – unmittelbar erfolgen und somit die Digitalisierung 
schnell und flächendeckend vorangetrieben werden kann. Der Fördertatbestand unterstützt 
damit das Ziel der digitalen Vernetzung der Versorgungsbereiche und der damit
einhergehenden effizienteren Patientinnen- und Patientensteuerung und -versorgung. Für Fälle, in 
denen eine Finanzierung über das Sondervermögen nicht möglich ist, weil beispielsweise 
die Mittel im entsprechenden Haushaltsjahr bereits verausgabt sind, bleibt es bei der
Möglichkeit der Refinanzierung über § 133 Absatz 2. 
Satz 2 verhindert eine Doppelfinanzierung durch die Krankenkassen und andere
Kostenträger, wie zum Beispiel private Krankenversicherungsunternehmen. Zweckentsprechend 
abgerufene und eingesetzte Investitionskosten sind nicht mehr in den Entgelten nach § 133 
Absatz 2, der Förderung nach § 105 Absatz 1b sowie in anderweitigen Kosten- und
Gebührenkalkulationen gegenüber anderen Kostenträgern ansatzfähig. 
Zu § 133g (Zuweisung von Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben) 
Die Regelung schafft die Möglichkeit, dass die zuständigen Landesbehörden im Benehmen 
mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen einem einzelnen
Leistungserbringer des Notfallmanagements im Land besondere koordinierende Funktionen 
und überregionale Aufgaben zuweisen kann. Zweck der Regelung ist die Bündelung von 
besonderen Aufgaben in einem Leistungserbringer des Notfallmanagements, um
Schnittstellen zu reduzieren und die Effizienz zu erhöhen. Die Aufgaben umfassen insbesondere 
die folgenden Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben.  
Nummer 1 beschreibt die korrespondierende Regelung zum § 6b des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes, der die Möglichkeit einräumt, eine gleichartige Aufgabe einem
Krankenhaus zuzuweisen. Das Zusammenwirken mit einer vom Land bestimmten Rettungsleitstelle 
ist hier bereits vorgesehen. Der Begriff Großschadenslage bezeichnet medizinische
Großschadenslagen mit einer großen Anzahl von verletzten oder erkrankten Menschen; der
Katastrophen- oder Bevölkerungsschutz bleibt davon unberührt. 
Nummer 2 eröffnet die Möglichkeit, alle überregionalen Vernetzungs- und
Koordinierungsaufgaben, die in der Zusammenarbeit mit den Kassenärztlichen Vereinigungen entstehen, 
der koordinierenden Leitstelle nach dieser Vorschrift zuzuweisen. Dies soll den
Kassenärztlichen Vereinigungen, die nach § 133a Absatz 1 verpflichtet sind, ein Gesundheitsleitsystem 
mit den Leistungserbringern des Notfallmanagements zu bilden, die Abstimmung
erleichtern und Schnittstellen reduzieren. Je nach Land bestehen im Zuständigkeitsbereich einer 
Kassenärztlichen Vereinigung bis zu 30 in Betracht kommende Leistungserbringer.
Nummer 3 ermöglicht eine Konzentration von überregionalen Projekten der Digitalisierung 
auf einen Leistungserbringer des Notfallmanagements, die diese Informationen und 
Dienste dann anderen Leistungserbringern des Notfallmanagements im Land zur
Verfügung stellen kann. Dies gilt insbesondere für Projekte wie ein interdisziplinäres
Versorgungskapazitätennachweissystem, das auch landesweit genutzt werden soll. Gleichzeitig 
wird die Abstimmung mit den Nachbarländern für diese Projekte erheblich erleichtert.
Umfasst ist auch die Konzeption einer softwarebasierten standardisierten Notrufabfrage, die 
dann von allen Leistungserbringern des Notfallmanagements einheitlich genutzt werden 
kann. Dies kann insbesondere auch die Kommunikation mit der jeweils zuständigen
Kassenärztlichen Vereinigung umfassen. Ebenso wird die Möglichkeit geschaffen, die
technische Infrastruktur (wie beispielsweise ein TI-Gateway) und andere Aufgaben zentral zu
koordinieren und zu betreiben. 
Nummer 4 beschreibt die Option, Aufgaben zu konzentrieren, die bereits jetzt in vielen
Ländern zentral wahrgenommen werden. Dies gilt insbesondere für Koordinierungszentralen 
für Intensivtransporte, den Einsatz von speziellen Rettungsmitteln (wie beispielsweise
Fahrzeuge für den Transport überschwerer Patientinnen und Patienten oder spezieller
Infektionsfälle), die überregional zum Einsatz kommen, oder spezifische Anforderungen der
Luftrettung. 
Das Nähere zum Inhalt der übertragenen Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben
vereinbaren die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen mit der
zuständigen Landesbehörde oder mit den nach Landesrecht vorgesehenen Leistungserbringern. 
Die zuständige Landesbehörde hat dem Bundesministerium für Gesundheit, dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und der
Deutschen Krankenhausgesellschaft jährlich mitzuteilen, welchem Leistungserbringer des
Notfallmanagements sie die Aufgaben der koordinierenden Leitstelle zugewiesen hat. 
Zu § 133h (Kataster Automatisierter Externer Defibrillatoren) 
Nach § 30 Absatz 3 umfasst das Notfallmanagement auch die telefonische und
telemedizinische Notfallberatung, einschließlich der telefonischen Anleitung lebensrettender
Sofortmaßnahmen, sowie die Nutzung von auf digitalen Anwendungen basierenden
Ersthelferalarmierungssystemen und die Nutzung des AED-Katasters nach dieser Vorschrift. Nach 
dem Beginn einer sofortigen Reanimation ist die Defibrillation eine zentrale Maßnahme 
beim plötzlichen Herz-Kreislauf-Stillstand. Eine Defibrillation durch Ersthelfer erhöht die 
Überlebensrate erheblich. Zur Defibrillation sind dementsprechende Geräte für die
Anwendung durch Laien, sogenannte automatische externe Defibrillatoren (AED), notwendig. Das 
Bundesministerium für Gesundheit errichtet daher ein öffentlich zugängliches bundesweites 
Kataster, das im Rahmen des Notfallmanagements verwendet werden kann und das durch 
einen zentralen Zugang zu erreichen ist. 
Die erforderlichen Daten erhält das Kataster über die Meldeverpflichtung nach einem neuen 
§ 17 a der Verordnung über das Betreiben und Benutzen von Medizinprodukten jeweils per 
Schnittstelle oder über ein bereitzustellendes elektronisches Meldeformular. Zur optimalen 
Nutzung des Katasters ist es entscheidend, dass die übermittelten Daten aktuell gehalten 
werden. Auch wenn ein tagesaktuelles Kataster wünschenswert ist, könnte eine
entsprechende Meldepflicht die Betreiber analoger Geräte überfordern, bei denen es sich häufig 
auch um private Unternehmen, Vereine und Bildungseinrichtungen handelt. Es sollte
vermieden werden, dass die Meldepflicht an das Kataster dazu führt, dass diese Einrichtungen 
sich gegen die Bereithaltung eines AED entscheiden, und damit der Verbreitung und der 
Verfügbarkeit von AED entgegengewirkt wird. Aus diesem Grund wird ein monatsaktuelles 
Kataster angestrebt. Mit zunehmender Verbreitung von Geräten, die automatisiert melden, 
wird die verzögerte Meldung von AEDs eine immer geringere Rolle spielen.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 schafft die formelle rechtliche Grundlage für ein bundeseinheitliches, über
elektronische Netzwerke öffentlich zugängliches Kataster von AED-Geräten. Ziel ist die
systematische Erfassung und Bereitstellung von Informationen, die es Laien, Leistungserbringer 
und Ersthelfer-Apps ermöglicht, einen Laien Defibrillator schnell digital zu lokalisieren und 
so die Überlebenschancen von Personen mit außer-klinischem Herzstillstand zu erhöhen. 
Die Norm lässt eine organisatorische Wahl: Entweder betreibt eine öffentliche Stelle das 
Kataster oder das Bundeministerium für Gesundheit beauftragt einen fachlich qualifizierten 
privaten Dienstleister. Diese Flexibilität ist sachgerecht, weil die technische Umsetzung, 
Skalierung und der Betrieb IT- und Betriebskenntnisse erfordern können.  
Zu Absatz 2 
Die Wirksamkeit eines AED-Katasters hängt unmittelbar von technischer Verfügbarkeit, 
Verlässlichkeit und Schnittstellenfähigkeit ab. Die Vorgaben zielen darauf ab, dass das
Kataster jederzeit digital öffentlich zugänglich, technisch sicher und in bestehende
Rettungsketten integrierbar ist. Nur so kann es in Notfällen schnell und automatisiert genutzt werden 
(z. B. Einbindung in Leitstellensysteme oder Push-Benachrichtigungen an Ersthelfer).  
Die technischen Voraussetzungen für die Schnittstellen werden im Rahmen der Bestellung 
vom Bundesministerium für Gesundheit vorgegeben. Obwohl die primären Nutzer des AED 
Katasters die Leistungserbringer des Notfallmanagements sein dürften, ist die öffentliche 
Weboberfläche weiterzuentwickeln: sie sollte barrierefrei und geeignet für Mobilgeräte sein 
sowie eine einfache Suchfunktion aufweisen. Zur Verfügbarkeit gehören unter anderem
regelmäßige Backups, Redundanz und ein Notfall-Recovery-Plan. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 beschreibt, welche Informationen veröffentlicht werden müssen. Diese Daten
erhält der Katasterbetreiber entweder über die Meldeverpflichtung nach § 12 Absatz 2 der 
Verordnung über das Betreiben und Benutzen von Medizinprodukte oder aber über
freiwillige Meldungen. 
Die Adresse und Geokoordinaten sind erforderlich für präzise Navigation und Routing
(Leistungserbringer des Notfallmanagements und Helfer brauchen Koordinaten für Navigation). 
Informationen zur Zugänglichkeit wie Zugangszeiten und Erreichbarkeiten sind erforderlich, 
da nicht alle AEDs jederzeit öffentlich zugänglich sind. 
Zu Absatz 4 
Damit das Kataster flächendeckend und aktuell gefüllt wird, braucht es einfache digital
gestützte Meldewege (Webformulare, API-Schnittstellen für automatisierte Meldungen von 
Herstellern, Betreibern, Kommunen). Gleichzeitig ist eine Sicherstellung der Datenqualität 
entscheidend. Eine stichprobenhafte Plausibilitätsprüfungen und kontinuierliche
Qualitätssicherung erhöhen die Zuverlässigkeit. Darunter kann ein Abgleich der Adresse und des 
Namens der meldenden Einrichtung fallen.  
Zu Absatz 5 
Absatz 5 stellt klar, dass die öffentliche Bereitstellung der Katasterdaten ohne
Personenbezug zu erfolgen hat; das dient dem Datenschutz und minimiert Risiken. Gleichzeitig räumt 
die Norm dem Katasterbetreiber die Befugnis ein, personenbezogene Daten in dem
Umfang zu verarbeiten, wie es zur Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen der Absätze 2 bis 
4 erforderlich ist (z. B. Betreiber-Ansprechpartner für Rückfragen oder zur Verifikation neuer 
Einträge).
Zu Nummer 20 (§ 140f) 
Mit der Ergänzung wird geregelt, dass die Patientenvertretung im Gemeinsamen
Bundesausschuss auch bei Beschlüssen zu Richtlinien nach § 123c ein Antragsrecht hat.  
Zu Nummer 21 (§ 279) 
Die Begrenzung der Amtszeiten für die Vertreterinnen und Vertreter in den
Verwaltungsräten der Medizinischen Dienste, die von den Selbstverwaltungsorganen der Krankenkassen 
gewählt werden, wird von zwei auf drei Amtszeiten gelockert. Gleichzeitig wird die
Begrenzung der Ehrenämter in Selbstverwaltungsorganen von Versicherungsträgern, Verbänden 
von Versicherungsträgern und Medizinischen Diensten von zwei auf drei Ehrenämter
erweitert. Mit diesen Änderungen wird der zunehmenden Fluktuation der Mitglieder in den 
Verwaltungsräten entgegengewirkt und ihre Professionalisierung unterstützt. Darüber
hinaus werden die sich abzeichnenden Probleme bei der Nachbesetzung von Mitgliedern
behoben und damit letztlich die Funktionsfähigkeit der Selbstverwaltungsorgane
sichergestellt. Dies gilt über den Verweis in § 282 Absatz 2 Satz 7 auch für den Medizinischen Dienst 
Bund.  
Zu Nummer 22 (§ 291b)  
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Die Einbindung von Notaufnahmen in den
Notdienst durch Kooperationsvereinbarungen mit der Kassenärztlichen Vereinigung wird
nunmehr in § 75 Absatz 1b Satz 12 geregelt.  
Zu Nummer 23 (§ 294a) 
Die bisher bestehende Regelung hat den Zweck, eine datenschutzrechtlich erforderliche 
gesetzliche Grundlage für Mitteilungspflichten für Ärzte und Zahnärzte, ärztlich geleitete 
Einrichtungen, Krankenhäuser und Kassenärztliche sowie kassenzahnärztliche
Vereinigungen für versichertenbezogene Daten zu schaffen, die die Krankenkassen benötigen, um 
prüfen zu können, ob sie hinsichtlich ihrer Leistungsaufwendungen Erstattungsansprüche 
gegenüber vorrangig verpflichteten Leistungsträgern oder Schadensersatzansprüche aus 
übergegangenem Recht der Versicherten nach § 116 Zehntes Buch Sozialgesetzbuch
geltend machen können. Diese Regelung wird nun auf die Leistungserbringer der
medizinischen Notfallrettung erweitert. Gerade in Unfallsituationen und bei Verletzungen ist dies 
meist vergleichsweise einfach erkennbar und macht in der Notfallrettung einen nicht
unerheblichen Umfang aus. Eine Prüfung von Erstattungsansprüchen durch die Krankenkasse 
ist aus diesem Grund sachgerecht. 
Zu Nummer 24 (§ 302) 
Zu Absatz 1 
§ 302 regelt die Abrechnung der sonstigen Leistungserbringer und somit auch diejenige der 
Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30 sowie wie bisher die übrigen 
Abrechnungen von Krankenfahrten und Krankentransporten nach § 60. 
Es besteht insoweit grundsätzlich die Verpflichtung, den Krankenkassen im Wege
elektronischer Datenübertragung oder maschinell verwertbar auf Datenträgern die erbrachten 
Leistungen nach Art, Menge und Preis zu bezeichnen und den Tag der Leistungserbringung 
sowie die Arztnummer des verordnenden Arztes, die Verordnung des Arztes mit der
Diagnose und den erforderlichen Angaben über den Befund und die Angaben nach § 291a
Absatz 2 Nummer 1 bis 10 anzugeben. 
Bei der Abrechnung der Leistungen der medizinischen Notfallrettung nach § 30 Absatz 2 
sind anstelle der ärztlichen Verordnung die für die Prüfung des Leistungsanspruch
erforderlichen Angaben und anstellte der Arztnummer des verordnenden Arztes eine
Fallidentifikationsnummer zu übermitteln. Das Nähere zu Art und Umfang der erforderlichen 
Angaben zur Abrechnung der einzelnen Leistungen nach § 30 Absatz 2 bestimmt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen innerhalb von sechs Monaten in seiner Richtline nach 
Absatz 2 Satz 1. Dabei ist zu beachten, dass der Nachweis über die aufgrund einer in § 30 
Absatz 3 Satz 1 genannten softwarebasierten standardisierten Notrufabfrage getroffenen 
Entscheidung zur Veranlassung der Leistungen nach § 30 Absatz 2 Nummer 2 und 3 als 
Nachweis des Vorliegens eines rettungsdienstlichen Notfalls im Sinne des § 30 Absatz 1 
Satz 2 gilt. Auch zu diesem Nachweis regelt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen 
das Nähere. Dies ist sachgerecht, da die bisherige Praxis, dass der Transport nach
Abschluss des Einsatzes ärztlich verordnet wird, entfällt. Die Regelung adressiert nun an die 
Leistungserbringer des Notfallmanagements, welche die Indikation für ein Einsatzmittel 
stellen. Dies erfolgt in der Regel durch die grundsätzliche Festlegung durch die ärztliche 
Leitung des Leistungserbringers, beispielsweise die ärztliche Leitung. Wenn der Nachweis 
noch nicht durch die einheitliche und reproduzierbare Ergebnisse der softwarebasierten 
standardisierten Notrufabfrage erbracht wird, regelt der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen Übergangsregelungen den Nachweis auf andere Weise. Die eineindeutige
Fallidentifikationsnummer, deren genaue Ausgestaltung ebenso in der Richtlinie erfolgt, dient der 
Zuordnung der Einsatzaufträge des Notfallmanagements und der durchgeführten Einsätze 
der notfallmedizinischen Versorgung und des Notfalltransportes.  
Die Vorgaben in der sollten so ausdifferenziert werden, dass einerseits der
Verwaltungsaufwand minimiert wird, andererseits eine ausreichende Begründung der Leistung vorliegt. 
Aufgrund bereits jetzt weitgehend erfolgender elektronischer Datenerfassung auf der 
Grundlage von bundesweit verbreiteten Datensatzstandards wie etwa dem MIND-
Datensatz der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin ist die 
Ausgestaltung der Vorgaben von Art und Menge der Leistung sowie Angaben zu vorläufiger 
Diagnose und Befund an diesen auszurichten. Wesentliche Angaben, die eine Prüfung von 
Qualität, Wirtschaftlichkeit sowie Plausibilität der Leistung zulassen (wie beispielsweise Ort 
der Versorgung, Art und Anzahl der eingesetzten Rettungsmittel, Qualifikation des
eingesetzten Personals) sowie bei erfolgten Transporten auch das Transportziel sind in der
Richtlinie zu berücksichtigen. Bei Verlegungen mit Einsatzmitteln der Notfallrettung zwischen 
Krankenhäusern sollten der Verlegungsgrund oder andere Angaben aufgeführt werden, um 
den Krankenkassen eine Überprüfung der Leistungspflicht zu ermöglichen. 
Der Leistungserbringer der notfallmedizinischen Versorgung oder des Notfalltransports ist 
verpflichtet, die Angaben nach § 291a Absatz 2 Nummer 1 bis 10 an denjenigen
Leistungserbringer des Notfallmanagements zu übermitteln, der die Entscheidung zur Veranlassung 
der Leistungen nach § 30 Absatz 2 Nummer 2 und 3 getroffen hat. Dies ist notwendig, da 
den Leistungserbringern des Notfallmanagements regelhaft diese Daten nicht vorliegen 
und somit keine Abrechnung möglich wäre. 
Zu Absatz 2 
Der Richtlinie des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen gemäß Absatz 2 Satz 1 
kommt hier eine besondere Bedeutung zu. Durch die bundesweite Standardisierung der 
Abrechnungsdaten wird die Etablierung von Schnittstellen beispielsweise zu den
Primärsystemen der medizinischen Dokumentation der Leistungserbringer vereinfacht und auch 
die Vergleichbarkeit von Leistungen und damit die Transparenz zukünftig verbessert.
Absatz 2 Satz 7 gibt vor, dass nach Erfüllung der aufgeführten Bedingungen nur noch eine 
elektronische Datenübermittlung zulässig ist. 
Zu Nummer 25 (§ 354) 
Die Regelung soll ermöglichen, dass Zugriffsberechtigte auch in besonderen
Behandlungskontexten außerhalb einer Leistungserbringerinstitution, beispielsweise im Rahmen einer 
rettungsdienstlichen Notfallversorgung, einer notdienstlichen Akutversorgung oder im
Rahmen einer telemedizinisch unterstützten Versorgung, auf Daten in der elektronischen 
Patientenakte zugreifen und erhobene Daten des Versicherten dort speichern können. Die 
Gesellschaft für Telematik wird beauftragt, die hierfür erforderlichen technischen Verfahren 
festzulegen sowie die notwendigen technischen Voraussetzungen für die elektronische
Patientenakte zu schaffen. Hierbei ist sicherzustellen, dass es sich um ein geeignetes und 
sicheres technisches Verfahren handelt, welches dem Schutz der in der elektronischen
Patientenakte gespeicherten Daten mit einem entsprechenden Sicherheitsstandard
hinreichend Rechnung trägt. 
Zu Nummer 26 (§ 370a) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung.  
Zu Nummer 27 (§ 377) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Angleichung der Terminologie im Fünften Buch 
Sozialgesetzbuch. Notfallambulanzen werden künftig einheitlich als Notaufnahmen
bezeichnet. 
Zu Artikel 2 (Weitere Änderungen des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) 
Der neugefasste § 75 Absatz 1e sieht neben den bereits bestehenden und durch Artikel 1 
in § 75 Absatz 1e überführten Evaluations- und Berichtspflichten der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung weitere Pflichten vor, die mit der Einführung der Akutleitstelle einhergehen. 
Die Kassenärztliche Bundesvereinigung legt dem Bundesministerium für Gesundheit ein 
entsprechendes Evaluationskonzept vor. 
Artikel 2 tritt am 1. Juli 2027 in Kraft. Dadurch wird bewirkt, dass die bestehende
Evaluations- und Berichtspflicht der Kassenärztlichen Bundesvereinigung bezüglich der
Terminservicestelle bis zum 30. Juni 2027 weiter besteht. Die erweiterte Pflicht zur Evaluation und 
Bewertung auch der neu geregelten Akutleitstelle nach dem neugefassten § 75 Absatz 1e 
soll damit erst ein Jahr später, zum 30. Juni 2027, bestehen. Aufgrund der Notwendigkeit, 
die neuen gesetzlichen Regelungen zur Akutleitstelle erst in der Praxis umzusetzen, würde 
ein früherer Bericht hierzu kein belastbares Ergebnis bringen.  
Zu Artikel 3 (Änderung des Elften Buches Sozialgesezbuch) 
Es handelt sich um eine neue Richtlinienkompetenz komplementär zu der Ermächtigung 
zum Erlass der Richtlinie nach § 283 Absatz 2 Satz 1 Nummer 10 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch. So wird gewährleistet, dass sich die Kompetenz des Medizinischen 
Dienstes Bund zum Richtlinienerlass auch auf die Zusammenarbeit in organisatorischen 
und pflegefachlichen Fragen nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch bezieht. Sowohl die 
Gremienstruktur als auch die Prozesse zur Zusammenarbeit und einheitlichen
Aufgabenwahrnehmung durch die Medizinischen Dienste sind sachgerecht und effizient nur für beide 
Rechtsbereiche - gesetzliche Krankenversicherung und soziale Pflegeversicherung -
übergreifend zu regeln. Diese Klarstellung erfolgt aus systematischen Gründen in § 53d.
Sämtliche Regelungen zur Zusammenarbeit durch den Medizinischen Dienst Bund können und 
sollen aber in einer einheitlichen Richtlinie festgelegt werden. 
Artiekl 4 (Änderung der Krankenhaustransformationsfonds-Verordnung) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Definition der Integrierten Notfallzentren nach 
§ 123 und der Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendlichen nach § 123b.
Zu Artikel 5 (Änderung des Arzneimittelgesetzes) 
Ärztinnen und Ärzte der Notdienstpraxis eines Integrierten Notfallzentrums nach § 123
Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch dürfen nach der vorgesehenen
Regelung im Rahmen der Notfallversorgung Arzneimittel für den akuten Bedarf an Patientinnen 
und Patienten einer Notdienstpraxis abgeben, wenn eine Therapie sofort begonnen werden 
muss, beispielsweise eine Antibiotikatherapie oder eine Schmerztherapie, und die
erforderliche Versorgung der Patientin oder des Patienten über eine öffentliche Apotheke nicht
ausreichend sichergestellt werden kann. Eine Abgabe darf nur dann erfolgen, wenn diese
außerhalb der ortsüblichen Geschäftszeiten von Apotheken erfolgt, oder wenn im
unmittelbaren Anschluss an den Tag der Behandlung ein Wochenende oder ein Feiertag folgt. Die 
mögliche Abgabemenge ist beschränkt auf eine zur Überbrückung benötigte Menge für 
längstens drei Tage. Damit wird eine eng begrenzte, unmittelbare Arzneimittelversorgung 
entsprechend der Arzneimittelabgabe durch Krankenhausapotheken nach einer
Krankenhausbehandlung im Sinne des § 14 Absatz 7 des Apothekengesetzes sichergestellt. Die 
Notdienstpraxen können die Arzneimittel über den regulären Apothekenvertriebsweg in der 
Regel als Sprechstundenbedarf beziehen. 
Die Abgabe von verkehrs- und verschreibungsfähigen Betäubungsmitteln nach Anlage III 
zum Betäubungsmittelgesetz ist grundsätzlich nur im Rahmen des Betriebs einer Apotheke 
und gegen Vorlage der ärztlichen Verschreibung erlaubt. Entsprechend hat die Versorgung 
mit Betäubungsmitteln auch im Rahmen einer Konsultation einer Notdienstpraxis weiterhin 
über eine Apotheke zu erfolgen. 
Zu Artikel 6 (Änderung der Medizinprodukte-Abgabeverordnung) 
Ärztinnen und Ärzte der Notdienstpraxis eines Integrierten Notfallzentrums nach § 123
Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch dürfen nach der vorgesehenen
Regelung im Rahmen der Notfallversorgung apothekenpflichtige Medizinprodukte für den akuten 
Bedarf an Patientinnen und Patienten einer Notdienstpraxis abgegeben, wenn eine
Therapie sofort begonnen werden muss und die erforderliche Versorgung der Patientin oder des 
Patienten über eine öffentliche Apotheke nicht ausreichend sichergestellt werden kann. 
Eine Abgabe darf nur dann erfolgen, wenn diese außerhalb der ortsüblichen
Geschäftszeiten von Apotheken erfolgt, oder wenn im unmittelbaren Anschluss an die Behandlung ein 
Wochenende oder ein Feiertag folgt. Die mögliche Abgabemenge ist beschränkt auf eine 
zur Überbrückung benötigte Menge für längstens drei Tage. Damit wird eine eng begrenzte, 
unmittelbare Versorgung mit apothekenpflichtigen Medizinprodukten entsprechend der
Arzneimittelabgabe durch Krankenhausapotheken nach einer Krankenhausbehandlung im 
Sinne des § 14 Absatz 7 des Apothekengesetzes sichergestellt. Die Notdienstpraxen
können die Medizinprodukte über den regulären Apothekenvertriebsweg in der Regel als 
Sprechstundenbedarf beziehen.  
Zu Artikel 7 (Medizinprodukte-Betreiberverordnung) 
Zu Nummer 1  
Mit § 12 Absatz 2 Satz 4 wurde bisher festgelegt, dass der Betreiber durch den Hersteller 
Daten des Automatischen Externen Defibrillators (AED) zur Funktionsfähigkeit, dem
Standort und der öffentlichen Zugänglichkeit öffentlich abrufbar zur Verfügung zu stellen muss. 
Durch die Einführung des AED-Katasters in § 133h des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
und der damit einhergehenden Verpflichtung des Betreibers zur Meldung in § 17a wird
konkretisiert, wie die Daten öffentlich zur Verfügung gestellt werden müssen. Der Satz kann 
daher gestrichen werden. 
Zu Nummer 2
AEDs sollen im Falle von Herz-Kreislauf-Notfällen von Laien zur Ersten Hilfe eingesetzt 
werden. Der Einsatz eines AEDs kann die Überlebenschancen von Personen, die einen 
Herzinfarkt oder eine Herzrhythmusstörung erleiden, erheblich steigern. Daher ist es
entscheidend, dass AEDs im Notfall schnell auffindbar sind. Mit § 133h des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch (neu) wird ein AED-Kataster errichtet. Die im AED- Kataster hinterlegten 
Daten sollen im Rahmen des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 3 Satz 2 verwendet 
werden. Die erforderlichen Daten soll das AED-Kataster vom Betreiber des AED erhalten. 
Daher wird mit Absatz 1 der Betreiber verpflichtet, die Angaben, die durch Absatz 2 näher 
konkretisiert werden, binnen 30 Tagen nach Inbetriebnahme des AED an das AED-Kataster 
zu melden. Das AED-Kataster ist gemäß § 133h des Fünften Buches Sozialgesetzbuch bis 
zum 1. Juli 2028 zu errichten. Um bereits vor diesem Datum in Betrieb genommene AED 
zu erfassen, sind für diese AED die Angaben nach Absatz 2 spätestens bis zum 1. August 
2028 an das AED-Kataster zu melden. Da Betreiber von AED oft ehrenamtlich tätig sind, 
soll den Betreibern ausreichend Zeit zur Übermittlung der Daten zur Verfügung gestellt
werden.  
Mit Absatz 2 werden die vom Betreiber zu meldenden Angaben, welche für das AED-
Kataster gemäß § 133h SGB V erforderlich sind, festgelegt. Es bedarf standardisierter
Datenstrukturen, die es den verschiedenen Systemen der Leistungserbringer des
Notfallmanagements, Ersthelfer-Apps und öffentlich zugänglichen Webportalen ermöglichen, die
eingetragenen Daten abzurufen um einen AED im Notfall schnellstmöglich zu lokalisieren. 
Die Erhebung der Daten beschränkt sich auf das notwendige Minimum, um eine möglichst 
schlanke Datenstruktur zu gewährleisten. Dies reduziert die Fehleranfälligkeit des
Katasters und minimiert die zusätzlichen Belastungen für die Betreiber von AEDs. Die
Anforderungen werden bewusst niedrig gehalten, da die Geräte nicht nur im professionellen
Gesundheitssektor eingesetzt werden, sondern auch ehrenamtlichen in allen Bereichen mit 
hohem Publikumsverkehr installiert werden sollen, insbesondere durch Vereine,
Bildungseinrichtungen oder Unternehmen. Ziel ist es, die Datensammlung so zu gestalten, dass das 
AED-Kataster Wirksamkeit entfalten kann und gleichzeitig die Anforderungen für
potenzielle Betreiber so niedrigschwellig sind, dass sie nicht von einer Anschaffung abgehalten 
werden. Die Adresse und die Geokoordinaten sind entscheidend für die präzise Lokalisation 
des Gebäudes, in dem der AED betrieben wird. Zusätzliche Informationen zur
Zugänglichkeit erleichtern die schnelle Auffindbarkeit des Geräts innerhalb des Gebäudes. Der Name 
und die Kontaktdaten des Betreibers werden für die Verarbeitung im AED-Kataster benötigt. 
Personenbezogene Angaben werden vom Kataster nicht veröffentlicht. 
Absatz 3 beschreibt, in welcher Form der Betreiber die Angaben nach Absatz 2 an das 
AED-Kataster zu übermitteln hat. Sofern der AED über offene, mit dem Kataster kompatible 
Schnittstellen verfügt, hat der Betreiber die Angaben mittels dieser Schnittstellen an das 
AED-Kataster zu melden. Nicht alle auf dem Markt befindlichen AED verfügen über eine 
solche Schnittstellenoffenheit. In diesem Fall soll die Meldung der Angaben nach Satz 2 
über das vom AED-Kataster zur Verfügung gestellte elektronische Meldeformular erfolgen.  
Zur optimalen Nutzung des Katasters ist es entscheidend, dass die übermittelten Daten 
stets aktuell gehalten werden. Der Betreiber des AED ist daher verpflichtet, Änderungen 
der in Absatz 2 genannten Informationen innerhalb von 30 Tagen an das Kataster zu
übermitteln. Auch die Außerbetriebnahme des AEDs muss innerhalb dieses Zeitraums gemeldet 
werden. Eine Änderung des Funktionszustands von fernüberwachten AEDs sollte, sofern 
möglich, unverzüglich und automatisiert an das Kataster übermittelt werden.  
Zu Artikel 8 (Änderung des Betäubungsmittelgesetzes) 
In den Grenzregionen der Bundesrepublik Deutschland kommt es immer wieder zu
Grenzübertritten deutscher Rettungsdienstfahrzeuge im Rahmen von Einsatzfahrten ins
benachbarte Ausland sowie im Gegenzug zu Fahrten von Fahrzeugen ausländischer
Rettungsdienste in, aus und durch das Bundesgebiet. Oft geschieht dies, weil das Durchfahren des
fremden Staatsgebietes eine Abkürzung darstellt und somit der schnellen Hilfe für die
Patientinnen und Patienten an Bord der Rettungsdienstfahrzeuge dient. Zudem kommt es
immer wieder zur Einlieferung oder Verlegung von Patientinnen und Patienten in ein
Krankenhaus eines Nachbarstaates, zum Beispiel auf Grund der schnelleren Erreichbarkeit oder 
der dort vorhandenen speziellen medizinischen Kenntnisse. Der Rettungsdienstbedarf
dieser Rettungsdienstfahrzeuge umfasst regelmäßig auch Betäubungsmittel in einer dem
Rettungsdienstbedarf angemessenen Menge. Bei den vorgenannten Fahrten sind daher 
grundsätzlich die Vorschriften über den grenzüberschreitenden Verkehr mit
Betäubungsmitteln zu beachten. 
Die Fahrten von Rettungsdienstfahrzeugen in den Grenzgebieten der Bundesrepublik 
Deutschland und den Anrainerstaaten sind bisher Gegenstand verschiedener bilateraler 
Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland oder einzelner Bundesländer mit 
den benachbarten Staaten. Die Anpassung des Deutsch-Tschechischen
Rahmenabkommens für den grenzüberschreitenden Rettungsdienst ist seit längerer Zeit politisch
vereinbart und steht derzeit vor der Unterzeichnung. Das bestehende Abkommen, das seit 2014 
in Kraft ist, wird durch die neue Vereinbarung aktualisiert, um insbesondere die
Einbeziehung von Betäubungsmitteln in Rettungsdienstfahrzeugen ohne Arztbesetzung
rechtskonform zu regeln und so die Benachteiligung grenzüberschreitender Rettungseinsätze zu
beseitigen. 
Parallel dazu wird aktuell ein ähnliches Abkommen mit Österreich verhandelt, welches
vergleichbare Regelungen enthalten soll. Diese Entwicklungen zeigen den fortlaufenden
politischen Willen, die grenzüberschreitende Notfallversorgung zum einen rechtlich sicher und 
zum anderen praxisgerecht zu gestalten. Auch an den übrigen Grenzen wird die
Regelungsnotwendigkeit formuliert. Bilaterale Abkommen zur Durchführung des
grenzüberschreitenden Rettungsdienstes sind grundsätzlich mit jedem Nachbarstaat denkbar.  
Um solche Fahrten zukünftig auf eine eindeutige rechtliche Grundlage zu stellen und dem 
Wunsch der benachbarten Partnerstaaten nach übereinstimmenden gesetzlichen
Regelungen zur Verwaltungsvereinfachung nachzukommen, sollen die Einfuhr, Ausfuhr und
Durchfuhr des Rettungsdienstbedarfes an Betäubungsmitteln im grenzüberschreitenden Verkehr 
von Rettungsdienstfahrzeugen dahingehend vereinfacht werden, dass sie von der
Anwendung der betäubungsmittelrechtlichen Vorschriften des Betäubungsmittelgesetzes (BtMG) 
und der Betäubungsmittel-Außenhandelsverordnung (BtMAHV) ausgenommen werden. 
Dies entbindet jedoch die Angehörigen des Rettungsdienstes im Falle einer
Grenzüberschreitung nicht von der Verpflichtung, sich über die betäubungsmittelrechtlichen Vorgaben 
des jeweiligen Anrainerstaates zu informieren und entsprechende Vorsorge zu treffen. 
Zu Nummer 1  
Zu Buchstabe a 
Mit der neu gefassten Regelung des § 4 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe a) wird die
bisherige Ausnahme von der Erlaubnisflicht für den grenzüberschreitenden
Dienstleistungsverkehr von Ärztinnen und Ärzten, Zahnärztinnen und Zahnärzten sowie Tierärztinnen und 
Tierärzten fortgeführt. Die Regelung des neu eingeführten Buchstaben b) nimmt nunmehr 
auch die Ausfuhr und die Einfuhr von Betäubungsmitteln von der Erlaubnispflicht nach § 3 
Absatz 1 Nummer 1 aus, wenn diese als Rettungsdienstbedarf in angemessener Menge 
auf einem Fahrzeug des Rettungsdienstes grenzüberschreitend mitgeführt werden. 
Die bisherige Ausnahmetatbestand von der Erlaubnispflicht für den Reisebedarf von
Patienteninnen und Patienten wird unter § 4 Absatz 1 Nummer 5 fortgeführt.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung.
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe b 
§ 11 Absatz 2 ermächtigt die Bundesregierung zum Erlass der BtMAHV, soweit es zur
Sicherheit oder Kontrolle des Betäubungsmittelverkehrs, zur Durchführung der
internationalen Suchtstoffübereinkommen oder von Rechtsakten der Organe der Europäischen Union 
erforderlich ist. Durch die neu eingefügte Nummer 4 wird die Verordnungsermächtigung 
zukünftig explizit um die Möglichkeit erweitert, Regelungen über das Mitführen von
Betäubungsmitteln auf Fahrzeugen des Rettungsdienstes im grenzüberschreitenden Verkehr zu 
erlassen. Damit werden die notwendigen Anpassungen der BtMAHV ermöglicht, um die 
Befreiung solcher Fahrten von den ansonsten gültigen Erlaubnis- und
Genehmigungspflichten bei Einfuhr, Ausfuhr und Durchfuhr zu ermöglichen. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. Zu Nummer 1 
Zu Artikel 9 (Änderung der Betäubungsmittel-Außenhandelsverordnung) 
Durch den neu eingefügten § 13 Absatz 6 finden die Absätze 1 bis 4 keine Anwendung auf 
die Durchfuhr einer angemessenen Menge an Betäubungsmitteln, wenn die
Betäubungsmittel als Rettungsdienstbedarf auf einem Fahrzeug des Rettungsdienstes mitgeführt
werden. Die Regelung ermöglicht es ausländischen Rettungsdienstfahrzeugen, zukünftig das 
Bundesgebiet zu durchfahren, ohne die Regelungen der Durchfuhr nach den Absätzen 1 
bis 4 einhalten zu müssen. Voraussetzung ist, dass die Betäubungsmittel Bestandteil des 
Rettungsdienstbedarfs des die Grenze überschreitenden Rettungsdienstfahrzeuges sind.  
Die Anwendung von Betäubungsmitteln durch Angehörige des ausländischen
Rettungsdienstes an Patientinnen und Patienten richtet sich auf dem Gebiet der Bundesrepublik 
Deutschland nach den Vorschriften des deutschen Betäubungsmittelrechts und damit
insbesondere nach § 13 Absatz 1 und 1b BtMG. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Durch die Einfügung des neuen § 15 Absatz 1 Nummer 2 wird das Mitführen von
Zubereitungen der in den Anlagen II und III des BtMG aufgeführten Stoffe auf einem Fahrzeug des 
Rettungsdienstes in angemessener Menge als Rettungsdienstbedarf von den Vorschriften 
der §§ 1 bis 12 über die Einfuhr und Ausfuhr von Betäubungsmitteln befreit. Dadurch
benötigen weder deutsche noch ausländische Rettungsdienstfahrzeuge beim Grenzübertritt aus 
dem Bundesgebiet heraus eine Ausfuhrgenehmigung nach § 9 noch beim Grenzübertritt in 
das Bundesgebiet eine Einfuhrgenehmigung nach § 3. Voraussetzung ist auch insoweit, 
dass die Betäubungsmittel Bestandteil des Rettungsdienstbedarfes des jeweiligen
Rettungsdienstfahrzeuges sind. Das Erfordernis einer ausländischen Genehmigung zur
Einfuhr in oder zur Ausfuhr aus dem benachbarten Staate berührt dies nicht. Dazu bedarf es 
zusätzlich einer entsprechenden rechtlichen Regelung in dem betreffenden Anrainerstaat.  
Die mit der ehemals Vierten Verordnung zur Änderung betäubungsmittelrechtlicher
Vorschriften erfolgte explizite Öffnung für Zubereitungen der in der Anlage II des BtMG
aufgeführten Stoffe wird auch hier berücksichtigt und ermöglicht dem Rettungsdienst anderer
Staaten das Mitführen der in ihren Ländern, nicht aber in Deutschland verkehrs- und
verschreibungspflichtigen Betäubungsmittel. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Artikel 10 (Änderung der Zulassungsverordnung für Vertragsärzte) 
Zu Nummer 1 
Gemäß Satz 3 in Verbindung mit § 17 des Bundesmantelvertrags-Ärzte sind bestimmte 
Facharztgruppen verpflichtet, wöchentlich mindestens fünf offene Sprechstunden ohne
vorherige Terminvereinbarung anzubieten und an die jeweilige zur Sicherstellung der
Versorgung zuständige Kassenärztliche Vereinigung zu melden. Diese Regelung wird durch einen 
neuen Satz 4 konkretisiert, um im Sinne der Reform der Notfallversorgung eine bessere 
Verteilung der offenen Sprechstunden zu erreichen. Vertragsärztinnen und Vertragsärzte 
müssen bei der Festsetzung ihrer offenen Sprechstunden nunmehr explizit auch die
Bedürfnisse der Patientinnen und Patienten nach einer ausreichenden Versorgung bei akuter 
Behandlungsbedürftigkeit berücksichtigen. Ziel muss dabei sein, dass die Patientinnen und 
Patienten möglichst an jedem Wochentag während der Sprechstundenzeiten die
Möglichkeit haben, bei akutem Behandlungsbedarf auch ohne vorherige Terminvereinbarung eine 
vertragsärztliche Versorgung (in den zur offenen Sprechstunde verpflichteten Arztgruppen) 
in Anspruch nehmen zu können. Die gleichmäßige Verteilung der offenen Sprechstunden 
über die Woche ist nicht durch jede einzelne Vertragsärztin beziehungsweise jeden
einzelnen Vertragsarzt, sondern innerhalb der jeweiligen Arztgruppe nach § 17 Absatz 1c
Bundesmantelvertrag-Ärzte sicherzustellen. Hierzu bedarf es – abhängig von der bisherigen 
Planung der betroffenen Arztpraxen – unter Umständen einer durch die Kassenärztlichen 
Vereinigungen im Rahmen ihres Sicherstellungauftrages koordinierten Abstimmung der 
Vertragsärztinnen und Vertragsärzte einer Arztgruppe in einem Planungsbereich über die 
Terminierung der jeweiligen offenen Sprechstunden. Dadurch werden die Möglichkeiten der 
Akutleitstellen verbessert, Versicherte im Akutfall an offene Sprechstunden zu vermitteln 
und diese haben somit seltener Anlass, eine Notaufnahme oder eine Notdienststruktur in 
Anspruch zu nehmen. Auch die Möglichkeiten der Integrierten Notfallzentren, Versicherte 
nach der Ersteinschätzung in die vertragsärztliche Regelversorgung weiterzuleiten, werden 
so verbessert.  
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 1. 
Zu Nummer 3 
Gemäß dem neuen Satz 8 werden die Bundesmantelvertragspartner nunmehr verpflichtet, 
bundeseinheitliche Regelungen zur zeitlichen Verteilung der offenen Sprechstunden nach 
Satz 3 zu treffen. Dabei sollen, anknüpfend an den neuen Satz 4, durch die Regelungen im 
Bundesmantelvertrag-Ärzte bundeseinheitliche Vorgaben zur Umsetzung einer möglichst 
gleichmäßigen zeitlichen Verteilung der offenen Sprechstunden innerhalb der Arztgruppen 
in den Planungsbereichen getroffen werden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass
insbesondere während der Schließzeiten der Integrierten Notfallzentren möglichst umfassend offene 
Sprechstunden angeboten werden sollen. 
Zu Artikel 11 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Das Gesetz tritt vorbehaltlich Absatz 2 am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Zu Absatz 2  
Artikel 2 tritt am 1. Juli 2027 in Kraft. Dadurch wird bewirkt, dass die bestehende
Evaluations- und Berichtspflicht der Kassenärztlichen Bundesvereinigung bezüglich der
Terminservicestelle bis zum 30. Juni 2027 weiter besteht. Die erweiterte Pflicht zur Evaluation und 
Bewertung auch der neu geregelten Akutleitstelle nach dem neugefassten § 75 Absatz 1e 
soll damit erst ein Jahr später, zum 30. Juni 2028, bestehen. Aufgrund der Notwendigkeit, 
die neuen gesetzlichen Regelungen zur Akutleitstelle erst in der Praxis umzusetzen, würde 
ein früherer Bericht hierzu kein belastbares Ergebnis bringen.  
Zu Absatz 3 
Artikel 7 tritt am 1. Juli 2028 in Kraft. Das Inkrafttreten von Artikel 7 ist auf das Datum
abgestimmt, bis zu dem das Bundesministerium für Gesundheit gemäß § 133h des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch das AED-Kataster errichtet.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Notfallversorgung (NKR-Nr. 7882, BMG) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 16. April 2026 mit folgendem 
Ergebnis geprüft: 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand (Entlastung): rund -3,3 Mio. Stunden (-82,5 Mio. Euro) 
Jährliche Sachkosten (Entlastung): rund -4,7 Mio. Euro 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -207,6 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund -207,6 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 2 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 1,7 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 2,3 Mio. Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 160 000 Euro
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von -291,3 Mio. 
Euro dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand stellt 
kein „In“ dar, da es sich insgesamt um ein 
entlastendes Vorhaben handelt. 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt.  
Regelungsfolgen 
Der NKR kritisiert, dass ihm ein finaler Regelungsentwurf erst wenige Tage vor der
überraschend vorgezogenen Kabinettbefassung zugeleitet wurde und die Frist des § 50 GGO 
damit zum wiederholten Male nicht eingehalten wurde. Die Darstellung der
Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der Nationale Normenkontrollrat erhebt 
hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine Einwände. Die mit dem
Gesetzentwurf beabsichtigten erheblichen Einsparungen bei den Bürokratiekosten werden
ausdrücklich begrüßt. 
Digitaltauglichkeit 
Der NKR begrüßt, dass das Ressort aussagekräftige Visualisierungen angefertigt hat, die die 
Verständlichkeit der Regelungen fördern. 
II Regelungsvorhaben 
Der Regelungsentwurf beabsichtigt eine umfassende Neuregelung des Systems der integrierten 
Notfallversorgung in Deutschland. 
Die drei Säulen der Notfallversorgung in Deutschland (vertragsärztlicher Notdienst,
Notaufnahmen der Krankenhäuser und Rettungsdienste) sollen über die Telematikinfrastruktur besser
miteinander vernetzt und aufeinander abgestimmt werden. Die digitale Übergabe von
Hilfesuchenden, einschließlich bereits erhobener personenbezogener Daten, zwischen den Akutleitstellen 
der Kassenärztlichen Vereinigungen und den Leistungserbringern des Notfallmanagements soll 
ermöglicht werden, um Hilfesuchende im System der Notfallversorgung (Rettungsstellen der 
Krankenhäuser, ambulante ärztliche Praxen, telefonische oder videogestützte Notfallversorgung) 
besser zu steuern. 
Die kassenärztlichen Vereinigungen sollen verpflichtet werden, eine durchgehend verfügbare 
telemedizinische Notfallversorgung sicherzustellen. 
Es sollen flächendeckend integrierte Notfallzentren eingerichtet werden, die aus einer
Notdienstpraxis der Kassenärztlichen Vereinigungen, einer Notaufnahme eines zugelassenen
Krankenhauses sowie einer zentralen Ersteinschätzungsstelle bestehen.
Die medizinische Notfallrettung soll zukünftig als Sachleistung der gesetzlichen
Krankenversicherungen eingestuft werden und nicht mehr wie bisher indirekt über „Fahrkostenersatz“
finanziert werden. 
Auf die bisher erforderliche papierhafte ärztliche Verordnung einer Krankenbeförderung soll 
verzichtet werden. 
Es soll ein Fachgremium medizinische Notfallrettung etabliert werden, in dem
Rahmenempfehlungen für die medizinische Notfallrettung ausgearbeitet werden. 
Daneben ist ein Kataster zu den Standorten öffentlicher Defibrillatoren beabsichtigt, das
Leitstellen und Ersthelfern zugänglich ist. 
Es soll eine Datensammelstelle zur Qualitätssicherung in der medizinischen Notfallrettung
eingerichtet werden. 
III Bewertung 
Die Neuregelung führt durch die Möglichkeit von telefonischer und videogestützter
Notfallversorgung sowie den Verzicht auf eine bisher erforderliche Krankenbeförderungsverordnung zu 
erheblichen Entlastungen beim Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger sowie die 
Wirtschaft. Die Kostenfolgen hat das Ressort nachvollziehbar und methodengerecht dargestellt. 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Die Bürgerinnen und Bürger werden jährlich um Erfüllungsaufwand in Höhe von 3,3 Mio. 
Stunden (entspricht 82,5 Mio. Euro1) entlastet. Diese erhebliche Entlastung resultiert daraus, 
dass durch die Anwendung von telemedizinischer ärztlicher Notfallversorgung unnötige Fahrten 
zu Notfallpraxen oder Rettungsstellen entfallen. Das Ressort schätzt, dass zukünftig rund 1,5 Mio. 
Fahrten entfallen können. Die Wegekosten für eine Fahrt werden auf 3,10 Euro, der Zeitaufwand 
auf durchschnittlich 132 Minuten geschätzt. 
Wirtschaft 
Die Wirtschaft wird jährlich um rund 207,6 Mio. Euro beim Erfüllungsaufwand entlastet. Es
entsteht Einmalaufwand in Höhe von rund 2 Mio. Euro. 
 Verzicht auf die Verordnung einer Krankenbeförderung 
Die dargestellte erhebliche Entlastung resultiert im Wesentlichen daraus, dass zukünftig
regelhaft auf die Ausstellung einer ärztlichen Verordnung einer Krankenbeförderung verzichtet wird, 
 
1 Für den Zeitaufwand der Bürgerinnen und Bürger nimmt der NKR einen Stundensatz von 25 Euro an.
die bisher in Papierform erforderlich war. Dadurch entfallen in 8,1 Mio. Fällen jährlich
Zeitaufwände von 5 Minuten für die ärztliche Kontrolle und Unterschrift der Verschreibung bei einem 
methodengerecht angenommenen Lohnkostensatz von 62 Euro pro Stunde (hohes
Qualifikationsniveau) und 35 Minuten für die Ausfertigung der Verordnung durch medizinisches
Fachpersonal bei einem Lohnkostensatz von 34,20 Euro (mittleres Qualifikationsniveau). Darüber hinaus 
werden Sachkosten (Papier) in Höhe von durchschnittlich 0,51 Euro pro Fall eingespart. 
Bei den Einsparungen handelt es sich um Bürokratiekosten. 
 Abschluss von Kooperationsvereinbarungen über integrierte Notfallversorgungszentren und 
das Gesundheitsleitsystem 
Den Krankenhäusern entstehen für den Abschluss von Kooperationsvereinbarungen mit den
integrierten Notfallversorgungszentren einmalige Aufwände in Höhe von rund 1,1 Mio. Euro.
Dabei nimmt das Ressort an, dass 750 solcher Zentren entstehen werden und auf Seiten der
Krankenhäuser Personalaufwand von drei Tagen (1 440 Minuten) bei einem Lohnkostensatz von 
62 Euro pro Stunde (hohes Qualifikationsniveau) anfällt. 
Den Leistungserbringern des Notfallmanagements (Leitstellen der Rufnummer 112) entsteht
einmaliger Aufwand für den Abschluss der Kooperationsvereinbarungen mit dem
Gesundheitsleitsystem in Höhe von rund 600 000 Euro. Das Ressort nimmt die Anzahl der Leitstellen in
Deutschland mit 240 an und geht davon aus, dass pro Leitstelle ein Personalaufwand von fünf Tagen 
(2 400 Minuten) bei einem Lohnkostensatz von 62 Euro pro Stunde (hohes Qualifikationsniveau) 
anfällt. 
 Meldung der Betreiber von Defibrillatoren an das neue Defibrillatorenkataster 
Bei geschätzt 20 000 meldepflichtigen Defibrillatoren in Deutschland wird der einmalige
Erfüllungsaufwand auf rund 250 000 Euro geschätzt (jeweils 20 Minuten Personalaufwand bei einem 
Lohnkostensatz von 37,10 Euro pro Stunde für ein mittleres Qualifikationsniveau). 
Die übrigen Vorgaben verursachen nur geringfügigen Erfüllungsaufwand. 
Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht auf Bundesebene (Spitzenverband der Gesetzlichen
Krankenversicherungen) jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 1,7 Mio. Euro und Einmalaufwand 
von rund 2,3 Mio. Euro. Den Verwaltungen der Länder entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand in 
Höhe von rund 160 000 Euro. 
Bund 
 Geschäftsstelle des Fachgremiums medizinische Notfallrettung 
Für den Spitzenverband der gesetzlichen Krankenversicherungen fallen Kosten von geschätzt 
jährlich rund 900 000 Euro an. Dabei geht das Ressort davon aus, dass zwei Beschäftigte hohen
Qualifikationsniveaus und eine Person mittleren Qualifikationsniveaus für den Betrieb der
Geschäftsstelle erforderlich sind und Sachausgaben in Höhe von 600 000 Euro (Inanspruchnahme 
Dritter) anfallen. 
 Übermittlung der Daten über die medizinische Notfallrettung an die Datensammelstelle 
Es wird eine Datensammelstelle zur Qualitätssicherung in der medizinischen Notfallrettung
eingerichtet. Die gesetzlichen Krankenkassen übermitteln dieser Stelle jährlich Daten über jede
Notfallrettung. Es entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 810 000 Euro. Das Ressort 
schätzt, dass eine Datenübermittlung in rund 8,1 Mio. Fällen pro Jahr erforderlich wird und 
schätzt die Kosten dafür (in Anlehnung an vergleichbare erhobene Kosten des Instituts für das 
Entgeltsystem im Krankenhaus) auf jeweils 10 Cent. 
 Abschluss von Kooperationsvereinbarungen mit den integrierten Notfallrettungszentren 
Einmalige Kosten für den Abschluss der Kooperationsvereinbarungen entstehen in Höhe von 
rund 1,3 Mio. Euro. Das Ressort geht davon aus, dass den kassenärztlichen Vereinigungen für die 
geschätzt 750 integrierten Notfallrettungszentren jeweils ein Zeitaufwand von drei Tagen (1 440 
Minuten) bei einem Lohnkostensatz von 73,20 Euro pro Stunde (hohes Qualifikationsniveau) 
entsteht. 
 Abschluss von Kooperationsvereinbarungen zum Gesundheitsleitsystem 
Den kassenärztlichen Vereinigungen entsteht Einmalaufwand in Höhe von rund 700 000 Euro. 
Es gibt in Deutschland geschätzt 240 Leitstellen für die Notrufnummer 112; pro Vertrag entsteht 
den Vereinigungen geschätzt Personalaufwand von fünf Tagen (2 400 Minuten) bei Lohnkosten 
in Höhe von 73,20 Euro pro Stunde (hohes Qualifikationsniveau). 
 Abwicklung der Förderungen der digitalen Infrastruktur der medizinischen Notfallrettung 
aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität 
In der Sozialversicherung entsteht Einmalaufwand in Höhe von rund 310 000 Euro für die
Verwaltung der Förderung aus dem Sondervermögen. Das Ressort geht dabei von einmaligem
Zeitaufwand von zwei Personenjahren (192 000 Minuten) bei Lohnkosten von 73,20 Euro pro Stunde 
(hohes Qualifikationsniveau) und einem Personenjahr (96 000 Minuten) bei 46,30 Euro pro 
Stunde (mittleres Qualifikationsniveau) aus. 
Länder 
Den Ländern entsteht für die Mitarbeit im Fachgremium medizinische Notfallrettung jährlicher 
Erfüllungsaufwand von rund 160 000 Euro (pro Bundesland Zeitaufwand von geschätzt 18 Tagen 
bei Lohnkosten von 69,30 Euro pro Stunde für ein hohes Qualifikationsniveau). 
Die übrigen Vorgaben verursachen nur geringfügigen Erfüllungsaufwand.
III.2 Digitaltauglichkeit 
Der NKR begrüßt die im Rahmen des durchgeführten Digitalchecks angefertigten
Visualisierungen, die zum Verständnis der Neuregelung beitragen (siehe Anlagen). 
 
20. April 2026 
   
Lutz Goebel Andrea Wicklein 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium für Gesundheit
Anlage 
Visualisierungen zum Digitalcheck
Drucksache 255/26 - 8 -
Drucksache 255/26 - 10 -